jich łapać. Teda uźrzewszy to
iści łowcy, jeli od nich powiedzieli
swemu starzejszemu, jenże przyczyniw
więcej panostwa, posłał
je ku świętemu Błażeju, każę
świętego Błażeja przed się przywieść.
Tej istej nocy Krystus świętemu
sie Błażeju pokazał a rzkąc jemu:
Błażeju, żywą ofierę mnie
ofieruj! Potem z jutra rycerze
panosze poń przyjeli a rzkąc:
Błażeju, wynidzi, woła cie książę!
Teda wystąpiw święty Błażej,
przywitał je a rzkąc jim: Dobrzeście
przyszli, synowie mili, już widzę,
iż mie Bog nie zapomniał,
gotowcieśm s wami jechać,
gdziekoli chcecie. Teda tę całą drogę
kazania nie przestajał a cuda
wielika czynił. Osobnie jedna niewiasta
syna swego k niemu przyniosła,
jemuż synowi kość rybia
w gardle uwiązła, od jejże
już skończeć zaczynał. Mać tego
dziecięcia płaczęcy pożądała pomocy
od świętego Błażeja. Święty
Błażej, poprosiw Boga, rękę swą
dziecięci na głowę włożył, od jegoż
dotknienia dziecię pełne zdrowie
wzięło. Jini niemocni, ślepi
chromi przez jego prośbę uzdrowieni
byli. Takie jedna niewiasta...
A zatym uźrzeli wilka, a on wieprza
zasię niesie, puścił ji cała zdrowa
onej niewieście. A gdyż w miasto
przyniesion święty Błażej, teda
sędzia tego miasta przykazał
ji w ciemnicę przez noc wsadzić,
a drugiego dnia kazał ji przed
się przywieść, jemuż słodkimi
słowy rzekł: Miej sie dobrze, Błażeju,
przyjacielu naszych bogow.
Święty Błażej jemu odpowiedział
a rzkąc: Miej sie dobrze, dobry sędzia,
ale nie mołw, by waszy bałwanowie
bogowie byli, aleć są dyjabli,
jiż se wszemi z tymi, csoż sie jim
modlą w nie wierzą, wiecznemu
ogniu przysądzeni będą. Rozgniewaw
sie sędzia, przykazał ji kijmi
bić, a zbiwszy zasię w ciemnicę
wsadzić. Święty Błażej jemu
rzekł: Wiło, mnimasz, by twe męki
mogły odjąć miłość bożą, jaż
jest ućwierdzona w siercy mem?
Gotowcieśm jić nie tele w ciemnicę,
ale we śmierć prze imię
Jezu Krystusowo. A z tym przez noc
wsadzon do ciemnice. Potem
wwiedzion przed sędzią, jenże jął ji
namałwiać onże grozą, onże dobrą
rzeczą, aby sie odwrocił od
krześcijańskiej wiary. Święty Błażej
mężnie żądał cirzpienia prze Jezu Krysta.
Uźrzew to sędzia, kazał ji... Zbirać, prze jąż sędzia dał je sjimać,
chcąc je przymęcić, aby
sie jich bałwanom modliły. Teda
jemu ony niewiasty odpowiedziały:
Czarny są waszych bogow obrazy,
ale chcecieli, bychom sie
jim modliły, odpuścicież nam,
ać je do wody doniesiemy zmyjemy,
więc uźrzycie, iżci sie jim
będziemy modlić. Teda sędzia tego
wszego jim powolił. Ty iste niewiasty,
wziąwszy ony dyjabelskie
obrazy, niesły je do jeziora stopiły
a rzkąc: Sąli to bogowie, niechać
wylazą z tego jeziora. To usłyszew
sędzia, wściekłym gniewem jął
sie sam bić a rzkąc swym sługam:
Nędzni, czemuście nie chowali bogow
naszych, aby sie jim ta niecześć
nie stała? Jidźcież, przywiedźcie
przed mię ty niewiasty! A gdyż są
przywiedziony, rzekł jim sędzia
takoż: Wy dobrą rzeczą mołwiąc,
zdradziłyście mie w mych bogoch,
wmiotałyście je w jezioro. Jemuż niewiasty
odpowiedziały: Bog wszemogący
wie myśl człowieczą. A gdyż
to twoji bogowie byli, czemuż
tego, cso sie jim stało, nie wiedzieli?
skwarzonym ołowiem oblewać,
a potem kazał je powiesić kazał
je żelaznymi osękami targać, jichże
ciała w śniegowej białości była
Bądźcie drużnego sierca! Dobrzeście
poczęły, dobrze doskonajcie!
Za krotką mękę wieźmiecie wieczne
wiesiele. Usłyszewszy to ony, teda
z tego każda żądała miłościwie prze
Jezu Krysta cirzpieć. Potem sędzia
kazał je w wieliki ogień wmiotać,
jimże ogień nics nie szkodził.
Uźrzew to sędzia rzekł jim: Ostańcie
swych czarow a modlcie sie naszym
bogom alboć was każę wszystki
ścinać. A ony jemu odpowiedziały:
Dokonaj, csoś począł. Jużci nas
nasz miły Jezu Kryst woła k niebieskiemu
krolewstwu. Usłyszew to sędzia,
kazał je wszystki pościnać. A gdyż
je ku śmierci wywiedziono,
pokląkszy na swa kolana, naczęły Boga
prosić a jemu sie polecać a rzekąc:
Gospodnie wszemogący, jenżeś nas
wywiodł z ciemności przezwiarstwa
a wwiodłeś nas w światłość
twej słodkiej znajomości, csożeś
nasza ciała kazał sobie żywo ofierować,
przyjmi dzisia nasze dusze,
tobieć je polecamy. A zatym wszech
głowy pościnany. Potem sędzia
kazał przed się świętego Błażeja
wywieść a rzkąc jemu: Chcesz sie
bogom naszym modlić, czyli nie
chcesz? Święty Błażej jemu odpowiedział:
Stradniku nędzny, nie bojęć