Poczynają sie pirwe księgi
Mojżeszowy Jenesis.
W początce Bog
stworzył niebo
ziemię. Ale
ziemia była
nieużyteczna
a prozna a ćmy były na twarzy
przepaści, a duch boży na świecie
nad wodami. Rzekł Bog: "Bądź
światło". Stworzono światłość. A
uźrzał Bog światłość, iże jest
dobra, rozdzielił światłość ode
ćmy. Nazwał jest światłość
dniem, a ćmy nocą. Uczynił wieczor
a s jutra, dzień jeden. Lepak
rzecze Bog: "Bądź stworzenie w pośrzod
wod, a rozdzieli wody od wod". Uczynił Bog stworzenie, rozdzielił
wody, jeż to były pod stworzenim,
ot tych, jeż były nad
stworzenim. Stało sie jest tako. Nazwał Bog
stworzenie niebem. Stał sie wieczor
a z jutra, dzień drugi. Weźrzał
lepak Bog rzekł: "Zgromadźcie
sie wody, jeż to pod niebem są,
w miasto jedno a ukaż się suchość".
A stało się jest tako. Nazwał Bog
suchość ziemię, a zgromadzenie
wod nazwał morze. Widział Bog,
iże jest dobrze. Rzekł: "Wspłodź
ziemia ziele czyniąc siemię a drzewo
jabłko nosząc czyniąc owoce podług
swego przyrodzenia, jegoż siemię
w sobie samem bądź na ziemi".
A stało sie jest tako. Wspłodziła
ziemia ziele mając siemię podług
płodu swego a drzewo nosząc owoce
a mając każde siemię płodząc
podług przyrodzenia swego. Widział
Bog, iże jest dobrze. Stało sie
z wieczora a s jutra, dzień trzeci. Powiedział Bog: "Bądźcie światła
w stworzeniu niebieskiem a
rozdzielcie dzień s nocą, a bądźcie na
rozeznanie czasom dniom, latom,
aby świeciły nad stworzenim>
niebieskim a oświeciły ziemię". Stało
sie tako. Uczynił Bog dwie świecy
wielicy: światło więcsze, aby
dniu świeciło, a światło mniejsze,
aby nocy świeciło, a k temu gwiazdy.
Jeż to są w stworzeniu niebieskiem,
aby świeciły nad ziemią a włodły
dniem nocą, a światło rozdzielały
se ćmą. Widział Bog, iże jest dobrze. Stało się s wieczora a z jutra, dzień
czwarty. Potem rzekł Bog: "Wspłodźcie
wody z siebie płod rybny dusze
żywne płod latający nad ziemią
pod stworzenim niebieskim". Stworzył Bog wieloryby wszelką duszę
żywną ruchającą, ktorą są z siebie
wody wydały, każde osobnie w swem
rodzaju, wszytek płod latający podług
przyrodzenia swego. Widział
Bog, iże jest dobre. Pożegnał temu
stworzeniu a rzkąc: "Rośćcie a
rozmnożcie się, a napełnicie sobą wody
morskie, a ptastwo się rozpłodź
na ziemi". Stało sie z wieczora a z
jutra, dzień piąty. Opięć rzekł Bog:
"Wywiedź ziemia stworzenie
żywe w swem porodzie, dobytek,
robaki źwierz ziemski
podle podobieństwa jich". Stało sie
jest tako. Uczynił Bog źwierzęta
ziemska, każde podług podobieństwa
jich, dobytek, rodziczne
robaczstwo, jiż to się płodzi po
ziemi, w swem przyrodzeniu. Uźrzał Bog, że to jest dobrze,
rzekł: " Uczyńmy człowieka ku
obliczu a ku podobieństwu naszemu,
aby panował rybam morskim
a ptakom, jeż to latają pod
stworzenim niebieskim,
źwierzętom ziemskim, wszemu
stworzeniu, wszemu uczynieniu
trwającemu, jeż to się rusza
po ziemi". Stworzył Bog
człowieka ku obliczu ku
podobieństwu swemu a ku obliczu
bożemu stworzył jego, samca
a samicę stworzył je. Pożegnał
jim Bog a rzkąc: "Rośćcie
a płodźcie sie, a napełnicie ziemię,
a osięgnicie ją sobie, a panujcie
rybam morskim ptastwu,
jeż to po powietrzu lata,
wszemu stworzeniu, jeż to się
rucha na ziemi". Rzekł Bog: "Oto
dałeśm wam wszelkie ziele nosząc
siemię podług przyrodzenia
swego na ziemi a wszelkie
drzewo, jeż to ma w sobie samem
siemię przyrodzenia swego, aby było
wam na pokarm wszem
źwierzętom na ziemi, wszelkiemu
ptaku pod niebem, wszemu
stworzeniu na ziemi, jeż to sobą władnie,
w jemże to jest dusza żywa, aby
sobie miał na pokarmienie". Stało
się tako. Uźrzał Bog wszytko,
csoż był stworzył, a to wszytko jest
barzo dobre. Stało się z wieczora
a s jutra, dzień szosty.
Potem gdyż się dokonało niebo
ziemia, wszytka jich okrasa. Dokonał Bog w siodmy dzień
działa , odpoczynął w siodmy
dzień ode wszego działa, csoż był
udziałał. Pożegnał dniu siodmemu,
poświęcił ji, bo w tem siodmem
dniu przestał ode wszego działa
swego, csoż był działał. To to są
porodzenia nieba ziemie, gdyż są
stworzony tego dnia, gdyż Bog
udziałał niebo ziemię, wszelką
chroślinę polską, pirzwej niż wyszła
na ziemię, wszelkie ziele po
krajinach, drzewiej niżli jest płod
niosła, bo tegdy Bog nie spuszczał
dżdża na ziemię a człowiek nie był,
jeż to by działał ziemię, ale
promienie wodne wspływały z ziemie,
umiękczając każdy pagorek ziemski.
Potem stworzył Pan Bog
człowieka s jiłu ziemie wtchnął
w oblicze jego wtchnienim żywota
a by uczynion człowiek żywa dusza. Uczynił był Pan Bog raj rozkoszy
ot początka, w niemże postawił
człowieka, ktoregoż był stworzył. Wywiodł Pan Bog z prochu
wszelkie drzewo krasne chcąc
widzieć a owoce jego chętne ku
pożywaniu, a teże drzewo żywota
w pośrzod raja, a drzewo wzwiedzenia
dobrego złego. A rzeka
wychadzającą z miasta rozkoszy ku
wylewaniu rajskiemu, ktoraż się
ottąd we cztyrzy promienie dzieli. Imię
pirzwej rzece Fyzon: ta jest,
jeż to się toczy około wszytkiej
ziemie Ejulat, tu, gdzież się złoto rodzi,
a złoto tej ziemie przedobre jest.
Tu też nalazują drogie kamienie,
jeż to słowie bdelijum, a kamień
onychinus. A drugiej rzece imię
jest Jijon, ta obchodzi wszytkę
ziemię murzyńską. Trzecie rzece
imię jest Tygrys, ta jidzie przeciw
Asyrom. Rzeka czwarta rzeczona jest
Eufrates. Tegdy wziął Pan Bog
człowieka postawił ji w raju rozkoszy,
aby działał a ostrzegał jego,
przykazał jemu a rzkąc: "Se wszego
rajskiego drzewa owoce jedz, ale
z drzewa wzwiedzenia dobrego złego
nie jedz, bo w ktorykoli dzień jego
ukusisz, śmiercią umrzesz". Opięć powiedział Pan Bog: "Nie
jest dobrze być człowieku samemu,
uczyńmy jemu wspomożenie
podobne k niemu". Potem Pan Bog
stworzył z ziemie wszytka źwierzęta
ziemska wszytko ptastwo
niebieskie przywiodł je przed
Adama, aby je opatrzył a imiona
jim dał, a we wszem stworzeniu
dusze żywące, jakoż jest Adam
nazwał ktoremu imię, to jest
imię jego. Nazwał jest Adam
jimiona jich wszelikiemu stworzeniu
źwierzęcemu, dobytczemu
ptaszemu. A Adamowi nie było
naleziono pomocnika podobnego
jemu. Wpuścił przeto Pan
Bog uciążenie senne w Adama
a gdyż był usnął, tegdy wyjął
jedno żebro jego napełnił to
miasto mięsa. Udziałał Pan
Bog z tej kości, jeż to s Adamowa
boku wyjął, żonę, przywiodł
ją przed Adama. Rzekł Adam:
"To kość s mych kości a ciało z
ciała mego, a będzie wezwana
mą żoną, bo jest z męża wzięta".
Prze ktorąż to opuści
człowiek oćca swego mać swą
a będzie k żenie swej skłonion,
a będzieta dwa w jednem ciele. Byłasta oba naga, Adam Jewa,
a nie sromałasta sie.
Ale że wąż był gorącszy w
szwem stworzeniu żywącego
na ziemi, jeż to był uczynił
Pan Bog. Jenże rzekł k żenie:
"Czemu wam Bog zapowiedział,
abyście nie jedli wszego owocu
rajskiego?" Jemuż to żona
otpowiedziała: "Owoce z drzewa,
jiż to jest w raju, jemy, ale
owoca z drzewa, jeż to jest
pośrzod raja, przykazał nam Bog,
abychom nie jedli ani się jego
dotykali, abychom snadź nie
umarli". Otpowiedział wąż
k żenie: "Nikakie śmiercią nie
umrzecie, bo wie Bog, że
ktorykoli dzień jego ukusicie,
otworzą się oczy wasze a będziecie
jako bogowie wiedząc dobre
złe". Uźrzała żona, że jest
dobry owoc jeść z tego drzewa
a krasne na zrok, a k widzeniu
rozkoszne, wziąwszy tego
owoca śnie a da jego swemu
mężu, jenże teże śniadł. Otworzyły się oczy obiema, to
jest oczy rozuma. A gdyż
uznamionałasta, żesta naga, a
wziąwszy liście fikowe
uczyniłasta sobie wieniki. A gdyż
usłyszałasta głos Pana Boga
chodzącego po południu w raju, skrył
się Adam jego żona przed
obliczym Pana Boga pośrzod
rajskiego drzewa. Zawołał
Pan Bog na Adama a rzkąc k
niemu: "Adamie, gdzie jeś?" Jenże
rzekł: "Gospodnie, głos twoj
słyszałeśm w raju a bojałeśm się,
przeto iżem nag, skryłeśm się".
Jemuż to Pan rzekł: " kto ukazał
tobie, żeś nag, jedno iżeś jadł
s owoca tego drzewa, jeż tocieśm
zapowiedział jego nie jeść?" rzekł
jest Adam: "Żona, jążeś dał
towarzyszkę, dała owoca z
drzewa śniadłeśm". Rzekł Bog:
"Czemuś to uczyniła?" Otpowiedziała:
"Wąż mię zdradził śniadłaśm". Rzekł Pan Bog ku wężowi:
"Przeto żeś to uczynił, będziesz przekląt
a złorzeczenik miedzy wszem
stworzenim źwierzęty ziemskimi,
a będziesz na piersiach łazić a
ziemię jeść po wszytki twe dni. A
ustawię nieprzyjaźń miedzy tobą
a miedzy żoną, a płodem twym a
płodem jej, a onać stroskoce setrze
głowę twoję, a ty będziesz nieprzyjaciel
stopam jej". A żenie lepak
rzekł jest Bog: "Rozmnożę twoję
biadę twa poczęcia w starości
z boleścią będziesz rodzić swe syny
a pod mocą męską będziesz, a on będzie
nad tobą panować". A Adamowi
rzecze: "Przeto iżeś swej żony
posłuchał głosu a jadłeś owoc z
drzewa, jeż tocieśm był przykazał, aby
jego nie jadł, przeklęta ziemia
w twem uczynieniu. S usilim
pokarma ziemskiego będziesz
pożywać po wszytki dni wieku twego.
Tarnie a głog będzie rodzić a byle
ziemskie będziesz jeść. W potu
swego oblicza będziesz sobie chleba
dobywać, aliż się w ziemię nawrocisz,
z jejżeś to uczynion, bo proch
jeś a w proch się obrocisz". Opięć
zdział Adam jimię swej żenie Jewa,
przeto aby mać była wszego
stworzenia człowieczego. Uczynił
Pan Bog Adamowi a jego żenie suknie
kożane a oblek je rzekł: "Owa
toć Adam jako jeden z nas uczynion
jest wiedząc dobre złe. Przeto aby
nie dosiągł swą ręką na drzewo żywota
wiecznego a nie uczosł owoca a śniadł,
był by żyw na wieki". Wypuścił
jego s raja rozkoszy, aby działał
ziemię, z ktorejże to jest uczynion. Wyrzucił Adama s raja a ustawił przed
rajem rozkoszy cherubin a płomienny
miecz w ręku ku ostrzeganiu
drogi ku drzewu żywota.
IIII
Potem Adam poznał cielestnie
Jewę swą żonę, j iż to poczęła
urodziła Kaima a rzekąc: " Mam od Boga
płod człowieczy". Potem urodziła brata
jego, Abela. Potem jest był Abel pastucha
owczy, a Kaim oraczem. Stało
się jest potem po małych dniech, że
obietował Kaim se zboża
ziemskiego dary Bogu, a Abel
też z pirzwego przypłodka swego
stada obietował natłustsze. Weźrzał
Gospodzin na Abela a na jego ofierę,
ale na Kaima nie weźrzał ani na je-
go ofierę. Rozgniewał się jest Kaim
przelicznie, smarszczy się gniewy
lice jego. Rzekł jest Bog k niemu:
"Czemu się gniewasz a czemu się
smarszcza twoje oblicze? Uczyniszli
dobrze, weźmiesz otpłatę tudzież,
pakli źle uczynisz, natychmiast twoj
grzech będzie w podwoju, ale pod
tobą będzie żałość jego a ty nad nim
panować będziesz". Rzekł Kain
ku Ablowi ku swemu bratu:
"Wynidziwa precz". A gdyż na polu
była sta, podniosł się Kain ku Ablowi
ku swemu bratu zabił ji. Rzekł
jest Bog ku Kainu: "Gdzie jest Abel
twoj brat?" Ktory tak otpowiedział:
"Icso ja wiem. Azaliśm ja stroż mego
brata?" rzekł jest Pan k niemu:
"Csoś uczynił? Głos twego
brata krwie ku mnie krzyczy z ziemie.
Przeto będziesz przeklęty na ziemi,
jiż toć jest otworzyła swa usta a
przyjęła krew brata twego z ręki twej.
Gdyż będziesz ją działać, nie da-ć swego
użytka. Tułaczem a zbiegiem będziesz
po wszytki czasy żywota twego". Rzekł jest Kain ku Bogu: "Więcsza
jest ma złość, niżbych zasłużył
smiłowanie. Owa toć mię dzisia
wyrzucisz z pospolstwa ludskiego
a twego oblicza będę się kryć, a
będę tułaczem a zbiegiem po wszej
ziemi, a ktokoli mię najdzie, ten mię
zabije". Otpowiedział k niemu
Bog: "Nie tako będzie, ale wszelki,
kto zabije Kaima, siedmkroć
nad nim pomszczono będzie". Położył Bog znamię na Kaimie, aby
jego nie zabił każdy, ktoż by jego
nalazł. Wyszedł Kain z
pospolstwa przed obliczym bożym
bydlił zbiegiem na wschod słuńca
w pirwszej krainie od raja,
jeż to słowie Eden. Potem
Kain poznał cielnie swą żonę, a
ta począwszy porodziła Enocha,
udziałał miasto, jemuż to jimię
zdział po swem synu Enoch.
Potem Enoch urodził Irada,
a Irad urodził Manijela, a
Mamijel urodził Matuzaela, a
Matuzael urodził Lamecha. Jenże
to pojął dwie żenie: jednej
jimię było Ada, a drugiej
jimię Sella. Ada urodziła
Jabaela, jenże był ociec
przebywającym w staniech a takie
pastyrzow. A jego bratu było
jimię Tubal, ktoryż to był ociec
śpiewając na organoch a na
ręcznicach. A Sella potem
urodziła Tubalchaim, jenże był
pirzwy kowal na wszytkiem
żelaznem rzemięśle miedzianem.
A siestrze jimię Tubalchainowej
Noema. Rzekł Lamech
swyma żonama drzewiej rzeczonyma
Ade a Selle: "Słyszcie głos
moj, żony Lamechowy a pożałujcie
słow mych. Zabiłeśm człowieka
na mem łowie a młodzieńca
w gniewie mem. Siedmkroć
będzie pomsta dana Kainowi,
a Lamechowi siedmdziesiątkroć
siedmkroć". Potem jeszcze Adam
poznał cielnie swą żonę, a tak
porodzi syna, jemuż to jimię
zdzieje Set a rzkę: "Dał Bog jeszcze
jiny płod miasto Abla, ktoregoż
to Kain zabił". Potem Set miał
syna, temu jimię było Enos, ktoryż
to jest począł wzywać jimię boże.
Toć są księgi pokolenia
Adamowa. Od tego
dnia, ktoregoż stworzył Bog człowieka,
ku obliczu a ku podobieństwu
bożemu uczynił jego.
Samca a samicę stworzył je a
pożegnał je, a zdział jim jimiona
Adam a Jewa tego dnia, ktoregoż
są stworzeni. Był jest Adam żyw
ku trzydzieści ku stu lat a miał
jest syna ku obliczu a ku podobieńtwu
swemu, jemuż to jimię zdział
Set. Był jest żyw Adam po porodzeniu
tego syna Set ośmset lat, w
ktoryż sie są jemu rodzili synowie
a dziewki. Jest wszech lat,
ktorychże był żyw Adam, dziewięćset
lat a trzydzieści. Potem jest
umarł. Set był żyw pięć a sto lat
miał Enos. Potem jest był żyw
Set ośmset a siedm lat a miał syny
dziewki. Był jest Set żyw
wszytkich swych lat dziewięćset a
dwanaście lat, umarł. Potem
Enos był w dziewiącidziesiąt
leciech miał syna, jemuż jimię
zdział Chainan, po ktoregoż porodzeniu
był żyw pięćnaście a ośmset
lat a miał syny a dziewki. Był jest
żyw Enos wszech swych lat pięć
a dziewięćset, potem jest umarł.
Potem Chainan był w siedmidziesiąt
leciech a miał syna, jemuż
jimię zdział Malaleel. Po narodzeniu
jego był jest żyw ośmset a
cztyrdzieści lat a miał syny a dziewki. Był jest żyw Chainan wszech
swych lat dziewięćset a dziesięć lat,
umarł. Potem Malael był w
sześciset a pięci leciech a miał jest
syna, jemuż jimię było Jaret.
Po jegoż to narodzeniu był żyw
Malael ośmset a trzydzieści lat
a miał syny a dziewki. Był jest żyw
Malaeel na świecie wszech swych
lat ośmset a dziewięćdziesiąt a
pięć lat, umarł jest. Potem Jaret
będąc we stu a w sześcidziesiąt leciech
we dwu jimiał Enocha. Potem
był żyw ośmset lat a miał syny
dziewki. Był jest w starości
Jaret wszech swych lat dziewięćset
a sześćdziesiąt a dwie lecie, a
potem jest umarł. Potem Enoch
będąc w piąci a w
sześcidziesiąt leciech jimiał Matuzale.
A był jest ku podobieństwu
Enoch
po narodzeniu Matuzaela
był jest żyw Enoch trzysta lat a
jimiał syny a dziewki. A jimiał
jest Enoch wszech swych lat trzysta
a siedmdziesiąt a pięć, a chodził
jest z Bogiem, a nie zjawił
się, bo ji precz wziął Bog. Był potem
żyw Matuzale siedm a siedmdziesiąt
a sto lat, jenże to jimiał jest
Lamecha. Potem jest był żyw
Matuzale siedmset a siedmdziesiąt
a dwie lecie a miał syny a dziewki. Był jest w starości Matuzale
dziewięćset a siedmdziesiąt
a dwie lecie, potem jest umarł.
Potem żyw był Lamet we stu a
w ośmidziesiąt lat w jednem a
miał jest syna, jemuż jest zdział
jimię Noe a rzkąc tako: "Ten nas
ucieszy od uczynkow od robot
ręku naszu na ziemi, jeż to jest
przeklął Gospodzin". Potem
Lamech był żyw po narodzeniu Noe
pięćset a dziewięćdziesiąt a pięć
lat a miał jest syny a dziewki. Był jest żyw Lamech siedmset a
siedmdziesiąt a siedm lat, umarł.
Potem Noe, gdyż był w piąciset
leciech, miał trzy syny: Sem, Cham
a Jafet.
A gdyż się ludzie poczęli
rozpładzać na ziemi a dzieci
miewać, uźrzewszy synowie boży
dzieci człowiecze, iże były krasne,
pojimowali sobie żony, wybrawszy
ze wszech , ktore były nakrassze. Powiedział jest Bog: "Duch moj
nie będzie w człowiece na wieki
przeby wać, abo jest ciało,
będą dniowie jego dwadzieścia
a sto lat". Będą mężowie
wznikli na ziemi tych czasow. Potem
się znidą w cielesieństwie synowie
boży z siostrami człowieczymi,
a ty są porodziły. Ty to są byli ot
początka świata silni a sławętni
mężowie. Potem widząc
Bog, iże jest wielka złość
miedzy ludem na ziemi a jich
wielkie myślenie serdeczne
snażne każdemu po wsze czasy,
zżaliło się jego jemu, iże
człowieka uczynił na ziemi, a
dotyczen
boleścią wnętrzną w
sercu a wystrzegając je, iże będą
w wiecu, a rzkąc: "Względni
człowiecze na świat
,
jegożeśm stworzył, od człowieka aż do
źwierząt, ot płażącej twarzy
aż do niebieskich ptakow, jiż to
pod niebem latają, bo jest
żal je stworzywszy". Ale Noe
ten jest nalazł miłość u
Gospodzina. Toć jest pokolenie
Noe. Noe był mąż sprawiedliwy
a wyszszy nade wszytko swe
pokolenie, z Bogiem jest chodził
a miał jest trzy syny: Sem,
Cham a Jozafat.
Skaziła się
jest ziemia przed Gospodzinem
a jest złości napełniona. A
gdyż uźrzał Bog, iż to ziemia
jest się skaziła, albo było
wszytko stworzenie iż to się skaziło
na ziemi, powiedział Bog ku
Noe: "Koniec wszego stworzenia
przydzi przed mię , ja zatracę
je z ziemią. A ty uczyń sobie korab
z drzewa heblowanego, przebytek
w niem rozliczny zdziałasz a klijem
ji swnątrz a swnu sprawisz
a spojisz. A tak ji udziałasz: trzysta
łokiet na dłużą będzie, a pięćdziesiąt
na wyszszą ji uczynisz, a wirzch
jego na trzydzieści łokiet.
Okieńce
w niem udziałasz a wirzch tego
korabiu wzniesiesz w gromadę wirzch
na łokieć, dźwirze w niem uczynisz na łokieć,
pod sobą sień a troje
podniebienie w niem uczynisz.
Boć ja przywiodę wody z potopu
na ziemię a zagubię wszytko
stworzenie, w jemże to są dusze żywe,
pod niebem a wszystko, csoż jest
żywego na ziemi, to poginie. Utwirdzę z tobą ślub moj, a ty wnidziesz w
korab synowie twoji, żona twa
a żony twych synow z tobą. W
korabiu będą, aby z tobą zostali żywo,
samcowie samice. Aby mogli
żywi być. A nabierzy
z sobą rozmajitego
pokarmu, jenże się godzi tobie
wszemu porodzonemu stworzeniu
na pokarm". A tak jest Noe uczynił
wszytko, csoż jemu Bog przykazał.
Powiedział jest Bog
k niemu: "Ty a twa czeladź
wnidzi w korab, iże śm je dnego
ciebie sprawiedliwego we wszem
tem to pokoleniu widział. A wszystek
dobytek czysty weźmiesz z sobą
siedmioro a siedmioro, samcow a
samic, a s nieczystego stworzenia dwe
a dwie, samca a samicę, a takież
ptastwa niebieskiego siedmioro
a siedmioro, samcow a samic, aby
zachowały siemię na ziemi. Bo po
siedmi dnioch ja spuszczę deszcz
lejący na ziemię za cztyrdzieści dni
a za cztyrdzieści nocy a zagładzę
wszystko stworzenie, csożeśm uczynił
na ziemi". Uczyni Noe wszytko,
cso jemu był Bog przykazał. A był
jest Noe w sześcidziesiąt leciech
tedy, gdyż się powodź rozwodniła po
wszem świecie. Wszedł jest Noe
jego synowie, żona jego, jego
synow żony z nim w korab przed
powodzią. Potem wszego stworzenia
czystego nieczystego ptastwa
niebieskiego, wszego, csoż się na ziemi
obraca, dwoje a dwoje wnidą k
niemu w korab, samiec a samica,
jakoż był Bog Noemu przykazał.
A gdyż było po siedmi dnioch, wody
się rozwodniły po wszej ziemi. Lata
szostego wieku Noe, miesiąca
drugiego , siodmynaście dzień
tego miesiąca ukazały się wszytki
studnie głębokie a okna niebieska
się otworzyły był deszcz ukrutny
na ziemi cztyrdzieści dni a cztyrdzieści
nocy. Na świecie tego dnia
wnidzie Noe, Sem, Cham Jozefat,
jego synowie, żona jego a żony
synow jego z nimi w korab, oni
wszelkie źwierzę podług
swego rodu, wszelki dobytek podle
jego płodu, wszytko, csoż się
na ziemie obraca, podług jego
rodu, wszelkie ptastwo podług
jego przyrodzenia
k Noemu do
korabia dwie a dwie
wszelkiego
stworzenia, w jemże to jest był duch
żywy. A ktore jest weszło,
samiec a samica wszelkiego
stworzenia, to jest każde, w jego stan
wwiodł, jakoż mu to był Bog
przykazał, zatworzył jego Bog
zewnątrz. Był potop czterdzieści dni
a cztyrdzieści nocy na ziemi, a
rozmnożywszy się wody wzniosły
korab wz gorę od ziemie. A
nagle się rozwodniły, a potop po wszej
ziemi, a tak korab wspłynął na
wodach. A wody były barzo wielikie
nad ziemią przykryły były wszytki
nad ziemią gory pode wszym niebem. Była jest woda pięćnaście
łokiet nade wszemi gorami,
jeż to była przykryła. Z gorami
wszytko stworzenie, csoż jest było
na ziemi, ptacy źwierzęta, wszytko
płożące, jeż to płozi po ziemi
zmarło jest. Zgładzi Bog wszytek
wiek żywy, jeż to był na ziemi,
ot człowieka aże do dobytczęcia,
tako robaki jako ptastwo
niebieskie, zagładzono było wszytko
z ziemie. Nics jedno sam Noe
ostał a , cso s nim byli w korabiu. Zatopiła była woda
ziemię połdrugiego sta dni.
1.
Potem Bog wspomionął
na Noego na wszytki
źwierzęta, na dobytek, jenże
był s n im w korabiu, wzwiodł
duch swoj nad ziemią umniejszy
się woda. A studnie przezdne
się zatworzyły a niebieska okna
, a dżdżowie
z niebios przestali. Wracały
się wody z ziemie . Rzekł
Bog: "Idźcie z ziemie, wody!",
ubywało jich po stu a po piącidziesiąt
dni. Ustanowi się korab
siedmy miesiąc siodmynaście
dzień tego miesiąca na gorze
armeńskiej. A tak wody z ziemie
płynęły a ubywało jich aż do
miesiąca dziesiątego, potem
dziesiątego miesiąca pirwy dzień
wynikną wirzchowie gor. A
gdyż było po
trzydzieści dni,
otworzył Noe ok no, jeż to był
w korabiu uczynił, a wypuścił
gawrona, jenże się nie wrocił
k niemu zasię, dojąd wody
nie oschły na ziemi. Potem po
niem wypuścił gołębia, aby
wzwiedział, jużli wody przestały na
ziemi. Jenże nie nalazł, gdzie by
odpoczynęła noga jego, wrocił
się zasię k niemu w korab,
iże jeszcze były wody po wszej
ziemi, on ręką swą ułapił ji,
wsadził ji zasię w korab. Potem
po ośmi dnioch lepak gołąbek
wysłan z korabia, jenże się
zasię wrocił s oliwowym z zielonym
listem w swych uściech ji
mając. Tedy Noe porozumie,
iże wody przestały na ziemi. Potem
żdał drugich siedmi dniow
wysłał gołąbka, jenże się zasię
k niemu nie wrocił. Tako lepak
szeste
pirwe lato czasow Noe
pirwego miesiąca pirwy dzień
minęły są wody z ziemie, a uźrzaw
Noe , iże juże była osiąkła woda
z ziemie. Drugiego miesiąca
siodmynaście dzień przeschła jest
ziemia. Rzekł jest Pan Bog Noemu:
"Wynidzi z korabia twoja
żona, synowie twoi żony synow
twych
z tobą. Wszytki źwierzęta, jeż to są z tobą,
wszelkiego stworzenia, tak
ptaszego jako źwierzęcego, wszelki
żywioł, jeż to po ziemi płozi,
wywiedź
z sobą a występ na ziemię ".
¦ Tedy Noe wyszedł z korabia se
wszytkimi podług przykazania
bożego. Potem udziałał Noe
ołtarz Panu Bogu a wziąw ze
wszego dobytka ofieruje ofierę
Bogu na ten to ołtarz. Powoniaw
Pan Bog woniej chętnej
rzekł jest k niemu: "Zaprawdę, nie
poklnę ziemie prze ludzi, iże
smysł smyślenie cielestnych serc
pochyliło się jest ku złemu z jich
młodości, przeto nie porażę wszech
dusz żywych, jakośm był uczynił. Po
wsze dni ziemie
zimno
a ciepło, a zima a lato, a dzień a noc
nigdy nie otpoczyną".
Pożegnał jest Pan Bog Noe
syny jego a rzekąc k nim:
"Rośćcie a rozmnożcie się, a napełnicie
ziemię, a groźni straszliwi
bądźcie nade wszym stworzenim na
ziemi nad wszym ptastwem niebieskim,
nade wszym, cso po ziemi płozi,
wszytki ryby morskie dawam
tobie w moc. Nade wszą twarzą na
ziemi, cso żywo jest, toć dawam na
pokarm, ziele zielone, wszytkoć
dawam, kromie tego, abyście
mięsa ze krwią nie jedli, boć
bych tego pewno pomścił. Przeto
iże krwie waszych żywotow
będę pożądał s ręki wszego
stworzenia, z ręki człowieczej,
z ręki męskiej, z ręki brata jego
będę potrzebować żywota
człowieczego. Ktokoli przeleje krew
człowieczą, będzie jego krew
przelana, boć człowiek jest uczynion
ku obliczu bożemu. A wy
rośćcie a płodźcie się, tako się
rozpłodzicie po ziemi". Toć jest
Bog rzekł k Noemu jego synom:
"A to też ustawię ślub moj
miedzy wami a s waszym nasienim
po was, a wszelkiej duszy żywej,
jeż to jest s wami, tako
ptastwu jako dobytku wielikiemu
małemu, wszemu, jeż to jest
z korabia wyszło, wszemu
dobytku ziemskiemu. Ustawię ślub
oj s wami a nikakie
potem będzie zapomniano wsze
stworzenie
, ale gdy potopa
będzie ". To rzekł Bog: "Toć znamię
będzie moje mego ślubu, jeżeśm
dał wam wszytkim duszam
żywym, jeż to są s wami wiecznie:
Postawię ducha w niebieskich
obłocech a to będzie na znamię
mego s wami ślubu
na ziemi. A gdyż oblekę niebiosa
obłoki, ukaże się dusza w
obłoce wspomionę na swoj
ślub, jeżem to wam ślubił
wszej duszy żywej , a potem
więc nie będą potopy, jeż by to
zatraciły wszelkie stworzenie. Będę ją widzieć a wspomionę
na wieczny ślub, jenże się
stał miedzy Bogiem a miedzy
wszelką żywą duszą, jeż to jest
na ziemi". Rzekł Pan Bog ku
Noemu: "Toć będzie znamię
ślubu, ktoryżeśm był ustawił
miedzy sobą a miedzy wszym
stworzenim". Byli są synowie
Noego, jeż to wyszli z korabia,
Sem, Cham a Jozefat, ale Cham
to jest ociec Tanaon. Tyć to
są synowie Noego a ot tych się jest
rozpłodziło wszytko ludzskie pokolenie
po wszej ziemi. Pocznie
Noe orać ziemie a płodzić winice. Napije się tego wina,
zapije się a nago leżał w swem
stanu. To gdyż Cham uźrzał, ociec
Kanaan, oćca swego łono nagie,
powiedział bratoma swyma. Tegdy
Sem a Jozefat włożysta płaszcz na
swa ramiona a jidzieta, a opatrzyta
przykryjeta nagość oćca swego,
muchy jego więcej nie widziały.
Tedy Noe przespaw się z onego
napicia wzwiedział, cso jemu syn
uczynił jego mniejszy, rzekł:
"Przeklęte moje dziecię bądź Chanaan,
a bądź podnożkiem sługam twich
bratow". Rzecze: "Błogosławion
bądź, synu boży
Sem! A bądź Chanaan
podnożkiem jego. Rozszyrzy, Boże,
Jafeta, ać przebywa w przebytku
Semowem, a bądź Kanaan
podnożkiem jego". Był jest Noe po
potopie żyw trzysta a pięćdziesiąt
lat. A był jest żyw szwego wieku
wieku swego dziewięćset a
pięćdziesiąt lat, potem jest umarł.
To jest pokolenie synow Noego:
Sem, Cham a Jafet. A jimiał
jest Jafet syny po potopie.
A ty to są synowie Jafetowi: Gomor
a Magog, a Madal, a Jawan, a Tubal,
a Masoch, a Tyras.
Potem
są byli synowie Jawan: Eliza
a Tarsys, Cetym a Dodaim. Ot tych są
rozdzielony krajiny ludzskie każda w
swą włość , z swoją czeladzią a z swym
pokolenim. A drudzy synowie byli
Kamowi, jeż to są Chus a
Mezraim, a Fuch, a Chanaan. A synowie
Chus byli są Saba a
Dadan. Potem Chus jimiał Nemrota,
ten pocznie być silny na ziemi,
był kruty łowiec przed Gospodzinem. Ottąd jest przyszło przysłowie:
Jako Nemrot kruty łowiec przed
Gospodzinem. Był jest początek
jego krolewstwa w Babiłonie
a Ared, a Ardach, a w Kalatyniech,
w włości Semaar tako
rzeczonej.
Z tej ziemie wyszedł Assur,
udziała Niniwen, to miasto ulice,
a Chale Rynek miedzy Niniwen
a Chale, to jest miasto wielikie. Ale
potem Mezraim jimiał Ludzi
a Ananim, a Jaabin, Neptynin a
Fetrusym, a Ceflinia, z nichże to są
wyszli Filistym a Kapturym, lud
tako rzekący. Ale Kanaan miał syna
Sydona pirzwego swego, Etea, Jebuzea,
a Amorea, a Gregesea, a Ewea,
a Arachea, Cynea a Aradyja,
Samarytea a Amatyja, ot tych się
ludzie rozpłodzili kananitszczy. Były są ludzie mężni we włości
Kanaan szedw ot Sydona aż do Gerary
aż do Gaza, tego miasta, a do
Gomorry, a do Adame, a Seboim aż
do Laza. Toć są synowie Cham
w swem pokoleniu a w swem
rodu we swem języku, w swej
wszytkiej włości. A z Semowa
plemienia poszli są wszytcy, otcowie
szwych synow Eber, brata
Jafetowa więcszego. Ale synowie
jego byli są: Klam, Assur a
Arfaksat a Lut, a Aron. Synowie
Aram byli są: Us, Angl a
Jetel, a Mes. Potem Arfaksat
jimiał Sale, ot jegoż był poszedł
Heber. Jimiał jest Heber dwa
syny: jednemu jimię było Falech,
przeto iże za jego żywota była
ziemia rozdzielona, a jego bratu
jimię było Jaktan. Jen to Jaktan
jimiał Elmodad a Zalef, Asarmoch,
Jare a Aduram, a Jazal, Deda a
Hebal, a Abimael, Saba a Opir, a
Ewila, a Jobab, wszytcy byli synowie
Jaktan. Tych jest był przebytek
z Mesa aż do Jozefar tej gory
na wschod słuńca. To są
synowie Sem podług swego rodu
języku a włości w swem
pokoleniu. Toć jest czeladź Noego
rozdzielona w włości. Ot nichże
jest rozdzielenie pokolenia na
ziemi po potopie. Kapituła
Był jest lud tedy wszytko jednego
języka a rzeczy jednostajnej.
A gdyż byli przyszli ode wschoda
słuńca nalazu pole w ziemi
Sennaar, bydlili na niem. Rzekł
jeden ku drugiemu: "Podźcie a
nadziałajmy cegieł, a seżżemy je w ogniu". Mieli są cegły miasto
kamienia a klij miasto wapna,
rzekli: "Podźmy, uczynimy sobie
miasto a wieżę wysoką aże do nieba
a sławimy swe jimię, ktoreż
będziemy rozmnażać po wszech
ziemiach". Tedy gospodzin jest
zstąpił, aby uźrzał miasto a wieżę,
jeż to działali synowie Adamowi. Rzekł jest Bog: "Toć jest
jeden lud a jeden język miedzy
wszemi. Poczęli tak czynić, jakoż
byli umyślili, nie chcieli tego
zostać, by swej wolej skutkiem
nie napełnili.
Przeto szedł k nim
a tu jich działo poganił, aby jeden
drugiego nie rozumiał". A tak jest
je gospodzin rozdzielił z tego miasta
po wszech ziemiach przestali
są dziełać miasta. A zdzia są
jemu jimię Babel, przeto iże jest
tu poganił chwałę wszej ziemie .
Toć jest pokolenie Sem. Był jest
Sem we ście leciech, gdyż jest
był urodził Arfaksat syna drugiego
lata po potopie. Był jest
Sem żyw po narodzeniu Arfaksat
pięćset lat a miał jest syny
a dziewki. Potem Arfaksat w
piąci a we trzydzieści lat urodził
syna Sale. Był jest potem żyw
Arfaksat trzysta a trzy lata a miał
syny a dziewki. Potem Sale był we
cztyrdzieści leciech urodził
Hebera. Był jest, potem gdyż jest
urodził Hebera, żyw Sale trzysta
a trzy lata a rodził syny dziewki.
Potem Heber był we cztyrzech a we
cztyrdzieści leciech a urodził
Faleta. Potem jest był Heber żyw,
gdyż urodził Falecha, trzysta lat
a trzydzieści a rodził syny a dziewki.
Potem Falech był we trzydzieści leciech
a urodził Ren. Po jegoż to
narodzeniu był żyw Falech dwieście
lat dwa roki a miał syny a dziewki.
...
Potem Saruch był
we trzydzieści leciech a urodził
Nachora. Potem jest był żyw Saruch
po urodzeniu Nachorowem
dwieście lat a miał syny a dziewki.
Potem Nachor był we cztyrdzieści
a. Leciech bez jednego a urodził Tare. B. Potem Nachor był jest żyw po
urodzeniu Tare
trzemdziesiąt a ku stu
lat a miał syny dziewki. Potem
Tare był w siedmidziesiąt leciech a
urodził Abrama, Nachora a Arama.
Toć jest pokolenie Tare: Tare
urodził Abrama, Nachora a Arama.
Potem Aram urodził Lota. Umarł
jest Aram pirwej niże Tare, jego
ociec, w swej przyrodzonej ziemi
w Hur Kaldejskiej. Potem
Abram a Nachor pojęłasta sobie żony.
Jimię żony Abramowy było Saraj,
a Nachorowy żony jimię było
Melcha, dca Aaronowa oćca Malche
. Była jest Saraj przezdziatkini
a nie mając synow. Tako potem
Tare uźrzy Abrama swego syna
a Lota syna Aramowa, syna swego,
a Saraj niewiastę swą, żonę
Abramową swego syna, wywiodł
je s onej ziemie w Hur Kaldejskiej,
aby szli do ziemie Chanaan, przyszli
są aż do Aram bydlili tu. Był jest
Tare żyw wszech swych dni pięć a
dwieście lat, umarł w Aram.
Potem jest rzekł Pan Bog ku
Abramowi: "Wynidź z ziemie a
z swego rodu z domu swego oćca
a pojdzi do ziemie, ktorąż ja tobie
ukażę. Ja cię rozpłodzę w wieliką
włość pożegnanie tobie dam a
osławię twoje jimię, a będziesz
błogosławiony. Będziesz pożegnan
a
poklęty poklinającym, a w tobie będzie
pożegnano wszytko ziemskie pokolenie". Wyszedł jest Abram z tej włości,
jakoż jemu był Bog przykazał,
a Lot z nim szedł. A tedy Abram
był w siedmidziesiąt w pięci leciech,
kiedy był szedł z Aram. Pojął jest
sobie Saraj swoją żonę swego synowca
Lota, wszytko zboże, csoż są jimieli,
jego czeladź wszytek dobytek,
csoż jego był napłodził w Aram,
wyszli są, aby szli do Kanaan ziemie.
A gdyż byli przyszli do niej jidzie
Abram aże na to miasto, do ktorego
to byli szli, tu jest był Chananeus
w tej ziemi. Ukazał się jest Pan
Bog Abramowi a rzekł jemu:
"Siemieniu twemu dam ziemię tu
to". Jenże udziałał tu ołtarz Panu
Bogu, jenż sie jemu był zjawił,
nazwał tu jimię jego. Ottąd
pojdzie przeciw wschodu słuńca
ku gorze Betel , a ode wchodu
słuńca Haj, udziałał tu ołtarz
Panu Bogu a jimię jegopocznie
wzywać. Szedł jest Abram
dalej jakoby na południe. Był jest
głod w ziemi, potem jest Abram
szedł do Ejipta, aby tam był
gościem, bo nie mogł przed głodem
być w ziemi. A gdyż był bliz Ejipta,
rzekł ku Saraj swej żenie: "Wiem,
iżeś krasna żona, bo cię uźrzą
Ejipszczy rzeką, by ty była moja
żona, zabijąć mię, a ty przy. Przetoż
proszę ciebie, mowi, by była moja
siostra, ać się dobrze stanie
przez cię". A tako potem gdyż był
Abram wszedł do Ejipta uźrzeli
ją Ejipszczy, iże była krasna wielmi,
powiedzieli książęta faraonowi
schwalili ją jemu wielmi, wzięli
ją do faraonowa dworu. Abram
rzekł: "Dobrze, iże ją wzięli
procz mnie" a jimiał jest Abram
owce, woły, osły, sługi swe czeladź
wieliką, dziewki, oślice, wielbłądy.
Potem jest Pan Bog biczował
faraona przewielikimi ranami
dom jego
prze Abramowę żonę. Powołał
farao Abrama a rzekąc jemu:
"Cso jest to, jiżeś uczynił? Przecześ
nie zjawił, iże twoja żona była?
Prze ktorą rzecz mieniłeś ją sobie
siostrę, abych ją sobie wiął za żonę?
Przymi ją a jidzi!" przykazał farao
o Abramie swym sługam, przewiedli
Abrama jego żonę, wszytko,
csoż jimiał.
Trzecienaście kapituła
Potem się jest wyprowadził
Abram z ziemie Ejipta z żoną se
wszym nabytkiem a Lot s nim na
południe. Był jest wielmi bogaty
w złoto a w śrzebro. Potem się jest
zasię wrocił tą drogą, gdzie pirwej był
przyszedł z południa do Betel, na
to miasto, gdzież był swoj stan drzewiej
rozpiął a ołtarz uczynił miedzy
Betelem a Haj, wzywał tu jimię
boże. A lepak Lot, jeż to był s Abramem,
miał stada owiec, w Abramowie
a stany, a nie mogli się na
ziemi napaść, aby przybywali spo-
łu, bo ich było barzo wiele nie
mogli są społu przebywać. Przeto
się stała swada miedzy pastyrzmi
abramowymi a lotowymi. A tego
czasu bydlił Kananeus a Fatezeus
w tej ziemi. Rzekł jest Abram
ku Lotowi: "Prosi, aby nie była
rozność miedzy mymi a miedzy
twymi pastyrzmi, abosmy sobie bracia.
Otoć wszytka ziemia przed tobą
jest. Powzdal się ode mnie, proszę
ciebie, pojdzieszli ty na lewo, ja pojdę
na prawo ,
a pojdzieszli ty na prawo, a ja na lewo".
Potem wzniosł Lot oczy uźrzał
wszytkę ziemię u włości, jeż to się
wszytka rozlazła
,
drzewie
nież był Pan Bog przewrocił
Sodomę Gomorę, jako raj
boży a jako ziemia ejipska
tym, ktorzy jidą do Segor miasta.
Wyswolił sobie Lot kraj
podle Jordana a pochylił się od wschoda
słuńca rozdzieliłasta się
braty społu. Abram bydlił w ziemi
Kanaan, a Lot przebywał w mieściech,
jeż to są były podle Jordana,
bydlił jest w Sodomie. A
ludzie w tem mieście byli barzo
grzeszni a złościwi przed Gospodzinem. Rzekł jest Gospodzin ku
Abramowi, gdyż był się s Lotem rozdzielił:
"Wzniesi swoje oczy wysprz
a poględni z tego miasta, na
jemżeś to ninie, na połnocy a na
południe, na wschod słuńca na
zapad.
Tu wszę
ziemię, jeż opatrzysz,
tobieć dam a twemu siemieniu
aż na wieki.
Ro
zpłodzisz twe siemię
jako proch na ziemi
, będzielić mocny
ktory człowiek sczyści proch
na ziemi, takież będzie mocny
twoje siemię sczyści. Przeto wstań
a schodzi ziemię , iże tobie ją mam
dać". Tako potem w
zwiedziawszy
swoj stan Abram przyszedł przebywał
podle dołu Mambre, jeż to jest
w Ebron, udziałał jest tu ołtarz Panu Bogu.
XIIII
Potem się jest
stało tego czasu, iże Amrafel
krol Semaar a Aryjot krol z Ponta,
a Chadorlaomor krol elamitski, a
Chadal krol pogański mieli są
boj przeciw Baza krolowi
sodomicskiemu a przeciw Bersa krolu
gomorejskiemu, przeciw Samaar
krolowi Adame, a przeciw Semeber
krolowi Seboim, przeciw krolowi
Bale Segor. To wszytcy byli się
seszli do padoła leśnego, jeż to jest
Morze Solne, iże są dwanaście lat
służyli Todorlaomorowi krolowi
elamitskiemu, a trzecienaście lato
odstąpili ot niego. A przeto czwartenaście
lato przydzie Todorlaomor a krolowie,
jeż to s nim byli, pobili s ą
Nafaim w Astarot
Tarnaim
a Zuzym s nimi, a Potem w Sobie
Chanachaim
a Choreos na gorach Syren
aż do płonie Faran, jeż to jest na
puszczy. A wrociwszy się przyciągli
ku studnicy Mefat a Kades, pobili
wszytkę włość Analechitskich a
Amorejskich, jeż to bydlili w Azon Tamar. Wyszli są krol sodomitski a krol
gomorejski, a krol Adame, a krol Seboim,
a krol Sale Segor posobili
swe zastępy przeciw jim w nadole
leśnem, przeciw Todorlaomor krolu
elamitskiemu a Chadal krolu
pogańskiemu, a Amrafel krolu Sennaar,
a Aryjot krolu z Ponta, cztyrzej
krolowie przeciw piąci. Ale to
leśne podole miało jest wiele studnic
głębokich, w nichże jest był klij. Tako
lepak krol Gomore a krol sodomski
tył podali a tu padli, a ktorzyż
się ostali, uciekli są na gorę. Pobrali są wszytkę korzyść Sodomskich
a Gomorskich, jeż to ku pokarmu
słuszają, odjadą, a takież Lota
syna brata Abramowa se wszym, csoż
jimiał, wzięli, jenże jest przebywał
w Sodomie. Tedy jeden z tych, jenże to
uciekł, powiedział Abramowi Żydowi,
jenże to bydlił podle wądołu
Mambre Amorej brata Eschel a brata
Aner, bo sobie byli ślub zagubili
s Abramem. To gdyż usłyszał
Abram, iże jest Lot jęt brat jego
ze wszym swym nabytkiem, sczetł
dośpiele swe schowańce trzysta jich a
ośmdziesiąt ściga ony aże do Dam. A
rozdzieli w towarzystwo uderzy na
nie w nocy, zbije je, ściga je aże
do Saba . A Lota swego brata ze wszym
nabytkiem pobrał, żony takie ludzi. Wyszedł jest przeciw jemu
krol sodomski, gdy się zasię
wrocił ot pobicia Chodorlaomor a
krolow , jeż to są s nim byli w dole
Sabe, jeż to jest było krolewskie. Tedy
potem Melchisedech krol Salem nosił
chleb a wino, bo jest był pop wirzchniego
Boga, pożegnaw ji rzekł:
"Błogosławion Abram Bogu nawyszszemu,
jenże jest stworzył niebo ziemię,
a błogosławion Bog nawyszszy, jegoż
zaszczycienim wrogowie w jego
ręce dani!" daje jest dziesiątek ze wszego.
Potem jest rzekł krol sodomski
ku Abramowi: "Daj dusze, a
jine wszytko sobie pobierz!" Jenże
otpowiedział rzekąc: "Wdźwignę
rękę swą ku Gospodzinu Bogu
nawyszszemu, jenże władnie niebem
ziemią, żeć nici namniejszej ani
wstęgi nogawicznej nie wezmę ze
wszego twego plemienia, aby nie
rzekł: "Jacieśm ubogacił Abrama",
kromia tych, csoż są młodszy jedli.
Oddziel
ę
męże, jeż to pojdą
se mną, Aner, Eschol a Mambre, cić
to pobiorą
części swe".
To tak gdyż przeminęło, przyszedł
jest głos boży w widzeniu ku Abramowi
rzekąc: "Nie straszy się, Abramie,
jacieśm obronienie twoje ". Rzekł Abram: "Panie Boże, cso
dasz? Jać siędę przez dzieci, a syn
włodarza
domu mego ten jest
Elijaser Damaskus". Przyczyni
Abram: "Mnie jeś nie dał siemienia
a toć wschowaniec oj
będzie dziedzicem mego zboża". A
rychło przydzie k niemu słowo boże
rzekąc: "Nie będzieć ten to twym
dziedzicem, ale jenże wynidzie
z twych lędźwi, tego będziesz
jimieć dziedzicem". Wywiodł jest
ji precz, rzekł jest k niemu:
"Weźrzy na niebo a sliczy gwiazdy,
acz możesz". Rzekł k niemu: "Takoć
będzie twe siemię". Weźrzał
Abram ku Bogu a w sprawiedliwość
jemu obrocono. Rzekł k niemu:
"Jać jeśm Bog, jenżem cię wywiodł
z Ur Kaldejskich, iżećbych dał
ziemię tu to a by ją jimiał". Odpowie Abram: "Gospodzinie, ktorą
bych widział mieci, iżebych ją jimiał
w swej mocy?" A otpowiedział
Pan Bog: "Weźmi krew trzeciego
lata a kozę, a skopiec, wszytko
trzeciego lata, garlicę a gołębia". To wszytko przecinaj je na dwoje
położy na gromadę, ale ptakow
nie rozdzieli. Snidzie na doł
ptastwo na marchę, ale Abram
jim bronił. A gdyż było słuńce
za gorę zaszło, uderzy na Abrama
drzemota a groza wielika
w ciemności obydzie ji. Rzeczono
k niemu: "Wiedz to, żeć twe siemię
ma być gościnno w trzy ziemie
a będzie poddano w robotę, a za trzysta
lat będzie w tej nędzy. A wszedł
lud, jenże to ma robotować, jeż
ji będę udręczaci, ale potem wynidą
z wielikim nabytkiem. A ty
potem pojdziesz ku oćcom swym w
pokoj a będziesz pogrzebion w dobrej
starości. W czwartem potem
wieku sam się wroci , bo
się jest jeszcze nie dokonała
Amorejskich złość aż do dzisiego
czasu". A gdyż było słuńce za gorę
zaszło uczyni się mrokowa ćma a
blask się zjawi, a światło ogniowe
ida iskry a części rozdzielone ognia.
A tego dnia zalubi Pan Bog s Abramem
ślub a rzekąc: "Siemieniu twemu
dam ziemię tu to ot rzeki ejipskiej
aże do wielikiej rzeki Eufraten,
Cynajska a Cenezajska, a Cetmonejska,
Etejska a Farezejska, Rafaimska
Amorrejska, Kananejska a
Grejezejska, a Jebuzejska".
Tedy Saraj żona Abramowa
przezdziatkini była a miała dziewkę
służebną z
Ejipta, ktora to jimię miała
Agar, rzecze ku swemu mężu:
"Toć Pan Bog zatworzył moj żywot,
abych nie rodziła, wnidź k mej słudze,
azać Bog zdarzy od niej mnie syny".
A gdyż on powolił k jej prośbie,
pojąwszy Agar ejipską swą dziewkę
po dziesięci leciech, jakoż byli poczęli
bydlić w ziemi Kanaan, dała ją
swemu mężu, jenże jest wstąpił k niej.
Tedy ona widząc, że jest poczęła, wzgardzi
swą panią. Rzekła jest Saraj
ku Abramowi: "Złostnie przeciw mnie
czynisz, jacieśm swą dziewkę da-
ła w twoje łono, jaż to widząc, iże jest była
poczęła, w nienawiści mnie ma.
Sędzi to Bog miedzy mną a miedzy
tobą". Jeż to Abram otpowiedział:
"Otoć twoja dziewka jest w twoju
ręku, uczyń s nią, cso chcesz". A gdyż
ją Saraj skaźni, ona precz uciecze.
Potem gdyż ją jest nalazł anjoł
gospodzinow u studnicej, jeż to
jest na ścieżce na puszczy sur, rzekł
k niej: "Agar, służebnice Saraina,
otkąd jidziesz a dokąd jidziesz?" A ona
otpowiedziała: " Przed obliczym Saraj
paniej mej uciekam". Rzekł jest k niej
anjoł boży: "Wroć się ku swej paniej
a pokorz się jej pod ręką jej". Opięć:
"Wspłodzim
płod siemię twe będzie czyste
a męskie w mocy". Lepak: "Poczęła
porodziła syna, temu jimię
zdziała
Ismahel, przeto że jest twą nędzę sły-
szał Gospodzin. A ten to będzie człowiek
gniewliwy, a ręce jego przeciw wszem,
a ręce wszech przeciw jemu, a straci
kraj swej braci ". Wezwała lepak
Agar jimię boże, jenże jest k niej
mowił "Ty, Panie Boże, jenżeś na mię
weźrzał", rzekła jest: "Zaiste, widziałaśm
tu to, csom pożądała widzieć".
Przeto wezwała jest studnicę "Stud-
nica żywego a widzącego mnie".
A ta jest miedzy Kades a Barad. Porodziła jest Agar Abramowi syna,
jenże jemu jimię zdział Ismahel. Był jest Abram sześć a ośmdziesiąt lat,
gdyż to jemu Agar porodziła Ismahela.
Potem gdyż w dziewiącidziesiąt
w dziewiąci leciech będzie,
zjawił się jemu Pan Bog rzekł jest
k niemu: "Jacieśm Bog wszechmogący,
pojdzi za mną a bądź skruszony.
Położę ślub miedzy tobą a miedzy mną
a rozpłodzę cię wielmi". Padł
jest Abram na swe oblicze. Rzekł
k niemu Bog: "Jacieśm Bog a ślub
moj położę miedzy mną a miedzy tobą,
a będziesz ociec mnogich rodzajow. A będziesz Abraham wezwan,
bocieśm cię ustawił oćcem mnogich
rodzajow. Każę tobie wielmi
bujno rość a posadzę cię miedzy
ludźmi, a krolowie wynidą
z ciebie. Ustawię ślub moj miedzy
mną a miedzy tobą miedzy twym
siemieniem po tobie w twem
rodu ślub wieczny, przeto bych był
twoj Bog a siemienia twego po tobie.
A dam tobie twemu siemieniu
ziemię, w jejże będziesz gospodarzem
bydlić, wszytkiej ziemi Kanaan
w wieczne imienie, a będę jich Bog".
Opięć jest rzekł Bog ku
Abramowi: "A ty przeto strzeż ślubu
mego siemię twe po tobie, jich
rod. Toć jest ślub moj, jenże macie
chować, miedzy mną a miedzy
wami a siemieniem twym
po tobie, a obrzazan będzie miedzy
wami każdy pacholik, a obrzeżecie
kęsek łona waszego, aby było
na wieczne znamię ślubu miedzy
mną a miedzy wami. Młodzieniec
w ośmi dnioch będzie obrzazan
miedzy wami w waszem pokoleniu,
tako wschowaniec jako
zakupieniec, a ktoćkoli nie będzie
s rodu waszego. Będzie s nim oj
ślub s jego pokolenim na
wieki. Mąż, jegoż to ciało nie
będzie obrzazano, zagładzona będzie
ta dusza z swego ludu, bo jest
mego ślubu nie pełniła". Rzekł
lepak Bog ku Abramowi: "Swej
żenie nie będziesz mowić Saraj,
ale Sara. A ja ją pożegnam, a s niej
dam tobie syna, ktoregoż to pożegnam,
a od niego się wspłodzi wieliki
lud krolowie ludszczy". Padnie
Abram przed Bogiem na swe oblicze,
wstanie a rzecze w swem sercu:
"Dał niż we ście leciech ja mogę
syna mieci? A Sara bąd
ąc w
dziewiącidziesiąt leciech porodzi ?" rzekł
jest ku Bogu: "By był jedno żyw
przed tobą Ismahel". Rzekł jest Pan
Bog ku Abrahamowi: "Sara żona
twoja porodzi tobie syna a
zdziejesz jemu jimię Isaak, a ja
jemu ustawię ślub moj wieczny
a siemieniu jego po niem. A w
prośbie za Ismahela jestem cię
usłyszał, toć ja dam jemu
pożegnanie a rozpłodzę ji wielmi,
dwanaście wywod z niego wynidzie
a rozpłodzę ji
w wielki lud. Ale ślub
moj ustawię ku Isaakowi, jegoż
to Sara tobie urodzi tegoż czasu
w roku w drugiem". A gdyż
przestał s nim mowienia, otstąpił
Bog ot Abrahama. A Abraham
pojął Ismahela swego syna
wszytki schowańce swego domu,
wszytki ty, jeż to był kupił,
obrzezał jich łono natemieście
tego dnia, jakoż jemu był Bog
przykazał. Był jest Abraham w dzie-
wiącidziesiąt a w dziewiąci leciech, gdyż
się jest obrzazał, a Ismahel był
we trzynaście leciech, gdyż to jest
obrzazan. Wszytcy jednego dnia
obrzezani, Abraham Ismahel syn jego a
wszytcy mężowie domu jego, tako
wschowający jako zakupieńcy
cudzoziemcy pospołu obrzazani są.
Lepak się jest jemu Pan Bog
sjawił w podolu Mambre, a
on siedzi we drzwiach swego stanu
pośrzod dnia na słuńcu. A gdyż sniosł
oczy swoje, widział jest trzy męże
blisko siebie, je że to gdyż był
uźrzał, wybiegł jest przeciw jim se
drzwi swego stanu a pokłonił się
rzekąc: "Panie Boże, nalazłliśm
miłość przed twyma oczyma, nie mijaj
sługi swego, ale niechać przyniosę
malutko wody a omyję wasze nogi,
a otpoczyniecie pod drzewim. Położę
wam chleb a poćwirdzicie swego
serca, a potem pojdziecie, a oni przeto
ustanowili się u sługi swego". Rzekli:
"A ty czyń, jako chcesz". Pośpieszył
się Abraham ku stanowi ku Sarze rzekł
k niej: "Rychło weźmi trzy miarki mąki
a zamiesi, a uczyń podpłomyk chleba".
A sam bieżał ku stadu, a wziął cielę
tłuste a wielmi dobre, a dał je
pachołku, jenże
w maśle a w mlecze
to cielę warzył położył przed nimi,
stał jest sam przy nich pod drzewem.
A gdyż byli jedli, rzekli k niemu: "Gdzie
jest Sara twoja żona?" A on otpowiedział:
"Tu jest w stanu". Jemuż
to rzecze: "Wrociwszy się, przydę k tobie
w ten to czas w rok, a będziesz żyw,
a Sara twoja żona będzie mieć syna".
To Sara usłyszewszy, rozśmiała się
stojąc za drzwiami w stanu. Bosta była
oba stara a już w
wszytkiem wieku a
w starości była przestała jej była
bywać żeńska niemoc. Jemuż się
ona tajemnie pośmiewała a rzekąc:
"Kdycieśm się już zstarzała a pan moj już
kmieciem, na rozkosz się dam?" rzekł
jest Pan Bog ku Abramowi: "Przecz
się jest Sara śmiała a rzekąc: "Dopioro
będę rodzić już będęcy babą?"
Zdarzy
Bog, cso jest niepodobno? Jakośm
z tobą smowił, wrocę się zasię k tobie
tego czasu w rok, a będziesz żyw, a
Sara będzie jimieć syna". Przała Sara
rzekąc: "Nie śmiałaśm się urzaswszy się
strachy". Rzekł jest Pan Bog: "Nie tak,
aleś się śmiała". Tedy gdyż wstali ottąd
mężowie, obrocili swoje brzemiena
przeciw Sodomie, Abraham szedł
społu s nimi prowadząc je. Rzekł jest
Pan Bog: "Nie mogłcieśm zatajić,
Abrahamie, cso myślę uczynić, bo juże
pojdziecie w lud wieliki a przesilny a
pożegnano będzie w tobie wszytko ziemskie
porodzenie. W iem, że imam przykazać synom
twym twej czeladzi po tobie, aby
ostrzegali chwały bożej a czynili
prawdę miłosierdzie, aby Pan Bog
przewiodł przez Abrahama wszytko, cso jest
mowił ku Abrahamowi". Powiada
jest: " Wołanie Sodomskich a Gomorskich
rozmnożyło się jest
a grzech
się jich obciążył,
zstąpię a opatrzę,
jestli to wołanie, jeż to ku mnie przyszło,
skutkiem napełnili to, a nie napełnili,
tako wzwiem". Tako się obrociwszy
jidzie do Sodomy, ale Abraham
jeszcze stał przed Panem Bogiem. A
przystąpiw rzecze: "Azali zatracisz
sprawiedliwego z niesprawiedliwym?
Będzieli pięćdziesiąt sprawiedliwych
w tem mieście ? Azali nie odpuścisz
temu miastu prze pięćdziesiąt
sprawiedliwych ? O Panie Boże, nie przepuszczaj
tego, aby ty, Panie Boże, zapamiętał
sprawiedliwego s niesprawiedliwym ,
bo to tobie nie przysłusza. Jenże
sędzisz wszytkę ziemię, nigdy sądu
czynić nie będziesz". Rzekł jest Pan Bog
k niemu: "Nalezionyli będą w pośrzod
tego miasta Sodomy pięćdziesiąt
sprawiedliwych, ja jim przepuszczę
wszem prze tę pięćdziesiąt sprawiedliwych". Otpowiedział Abraham:
"Bociem jednego poczuł, będę mowić
ku Bogu memu, acz jeśm pierść a
popioł. A csoż, acz będzie przez piąci
pięćdziesiąt sprawiedliwych, zagubiszli
prze pięć aczci grzeszne wszytko
miasto?" rzekł jest: "Nie zagubię,
acz będą nalezieni tu pięć a cztyrdzieści". Lepak mowił k niemu:
"A gdy naleziony będą cztyrdzieści, cso
uczynisz?" Otpowiedział: "Nie zatracę
o cztyrdzieści". Rzekł jest Panu
Bogu: "Racz otpuścić, acz proszę
ciebie. Cso uczynisz, acz jich będzie
naleziono trzydzieści?" Otpowiedział:
"Nie uczynię, nalezionyli będą w niem
trzydzieści sprawiedliwych". "Bo
jednego czuję ¦ rzekł ¦ będę mowić k
memu Panu Bogu. A cso, acz jich tu
będzie naleziono dwadzieścia?" Otpowiedział:
"Nie zagubię prze dwadzieścia". Rzecze: "Proszę Pana Boga, by się na
mię nie rozgniewał, acz jeszcze jedną
rzekę: Proszę ciebie, Boże, acz jich
będzie naleziono dziesięć, cso uczynisz?"
Rzekł Bog: "Nie zagładzę prze dziesięć". Otstąpił jest Pan Bog, gdyż jest
przestał mowić ku Abrahamowi,
a on się nawrocił na swe miasto.
Przyszły są dwa anioły wieczor
do Sodomy a Lot siedział
w mieśćskiej bronie. Jenże gdyż
je był uźrzał, pochycił się a padł na swe
oblicze na ziemię pokłonił się jim,
rzecze: "Proszę, mili panowie, zstępcie do
domu sługi swego a ostańcie tu,
a umyj cie nogi wasze, a za jutra
pojdziecie". A oni rzekli: "Nikakie,
ale na ulicy ostaniemy". A on jich
barzo prosi, aby się wrocili k niemu,
a gdyż byli weszli w jego dom,
uczynił jest gody, uwarzył prażnice
jedli są. A drzewiej niże szli
spać, mężowie tego miasta
ostąpili je, starzy, młodzi, wszelki
lud pospołu. Wezwali Lota rzekli
k niemu: "Gdzie są mężowie,
cso przyszli k tobie nocą? Wywiedź
je sam, ać je poznamy!" Wyszedł
k nim Lot, zatworzył za sobą drzwi rzekł:
"Nie porokujcie, bracia miła, proszę
was. Boć mam dwie dziewce, jeżesta
jeszcze mężow nie znale, a tyć wam
wywiodę, pożądacieli, jako się wam lubi,
a nie czyńcie nics złego tym mężom,
boć są weszli se czcią w moj dom".
A oni rzekli: "Weszliśmy jako podobno". Lepak rzekli: "Wszedłeś jako cudzoziemca,
azali będziesz sędzić? Przeto ciebie
samego więcej niż ty męże ubijemy"
A gdyż byli blisko ku wyłamaniu
drzwi, tedy mężowie wpuścili
Lota a wzięli ji k sobie, a zawarli drzwi,
a wszytcy, csoż to tamo stali,
porażeni ślepotą ot namniejszego aż
do więcszego, tako aże nie mogli drzwi
naleźć. Rzekli są ku Lotowi:
"Maszli tu to ktorego swego zięcia
albo syny, albo dziewki, wywiedzi je
z tego to miasta, boć zagładzimy to
miasto, przeto że się jich wołanie
rozmnożyło w złości przeciw Panu
Bogu, jenże jest nas posłał, abysmy
je zatracili". Tedy wyszedł Lot
rzekł ku swemu zięciu, jenże to
miał pojąć jego dziewkę, rzekł jest:
"Wstańcie, wynidźcie z tego miasta,
boć Pan Bog chce zatracić to
miasto!" mnimali, by kłamaję mowił.
A gdyż s jutra było, anj
oł się
ukazał a rzecze ku Lotowi: "Wstań,
weźmi swoję żonę dwie dziewce,
jeż to masz, aby ty nie zaginął
pospołu prze grzech tego miasta". A gdyż
to odmowił, wziął ji za rękę
jego żonę, dwie dziewce, przeto iże
jim był Bog otpuścił, wywiodł je,
postawił je przed miastem, mowił
jim: "Pamiętajcie, abyście się nie oglądali
a nie ustanowiajcie się tu na tem
mieście, ale aliż na gorze staniecie,
abyście z nimi nie zaginęli!" rzekł jest
Lot k niemu: "Proszę ciebie, miły panie,
jacieśm sługa twoj nalazł miłość
przed twym obliczym a by dał
miłosierdzie twe, aby moję duszę zbawił,
na gorach się nie ukryję,
aby snadź mię nie darło złe człowieczstwo
żebych tak umarł. Miasto jest tu blizu,
do niegoż mogę ujć a w niem się skryci,
a toć jest małe, a
zgromadzimy się
w niem, a będzie nas niemało, a będzie
moja dusza żywa". Rzekł jest anjoł
k niemu: "Otocieśm tako twą prośbę
usłyszał, iżeć nie przewrocę tego miasta,
za ktoreś to mowił. Do tego jidzi
a tamo będziesz mieszkał, boć tu nics
nie mogę uczynić, aliż tam w nidziesz".
A przetoć jest nazwano to miasto
Segor. A gdyż słuńce wyszło z gory,
tedy wszedł do tego miasta Segor mąż,
jemu jimię Lot. Tedy Pan Bog spuścił
jest deszcz krwawy a ogień płomienny
s nieba na Sodomę a na Gomorę
potracił jest ty miasta a wszytkę
włość a se wszytkim ludem, csokoli
jich tam było, od małego do więcszego .
Ale żona Lotowa gdyż się jest
oglądnęła za się, obrociła się jest
w słup solny. Potem Abraham wstaw
z jutra z tego miasta, na jemże to był stał
pirzwej z Panem Bogiem, patrzył jest
na Sodomę a na Gomorę na wszytkę
ziemię tej włości uźrzał proch
jidąc wz gorę jako dym . A gdyż
Pan Bog przewrocił miasta tej to włości,
wspomionął na Abrama,
prosił jest Lota z przepadnienia
miasta, w jemże to jest bydlił. Wystąpił
jest był Lot z Segor, przebywał
jest na gorze a dwie dziewce jego
s nim, bo się bał przebywać w Segor,
ale ostał jest w jaskini z swyma
dziewkama. Rzekła jest więcsza ku
mniejszej: "Nasz ociec star jest a
niżądny mąż nie ostał w ziemi, jenże
by mogł do nas wnić podług obyczaja
wszej ziemie. Pojdziewa, upoiwa
swego oćca winem a śpiwa s nim,
abychom mogły siemię zachować od
naszego oćca". A tako tego wieczora dały
są swemu oćcu wina pić, a wstąpiwszy
starsza ku oćcu spała jest s nim,
ale on nie czuł, gdyż to się z nim położyła
ani gdyż od niego wstała. Lepak
drugiego dnia rzecze ku mniejszej:
"Jacieśm wczora spała s mym oćcem, a
ty dzisia nagotuj wina a dawa jemu
pić, a będziesz też s nim spać, azabychom
zachowały siemię ot naszego otca". Uczyniłasta tako, wstąpiła młodsza,
spała jest s oćcem swym, a zaiste
ani tego jest czuł, kiedy się jest
podle jego położyła ani gdy jest wstała.
Tedy poczęłasta dwie dziewce
Lotowie z swym oćcem. Porodziła
jest więcsza syna, temu to zdziała
Moab, on jest ociec Moabskich
za długie dni. A takież młodsza
porodziła syna, a temu zdziała jimię
Amon , on jest ociec Amonitskich
aż za długie dni.
Potem jest szedł Abraham na
południe przebywał jest
miedzy Kades a miedzy Sur, był
jest gościem w Jerarze. Mowił o Sarze swej
żenie, aby była jemu siostra.
Tedy Abimelech krol jerarski posłał
a wezwał ją wziął ją. Przyszedł
Bog w widzeniu k Abimelech krolu
rzekł k niemu : "Zdechniesz,
przeto iżeś wziął żonę, boć
ma męża". Ale Abimelech krol był
się jej nie dotknął a rzekł jest:
"Aza, miły Panie Boże, sprawiedliwy
a niewinny lud zagubisz? A wszako
mnie on rzekł, aby jemu była
siostra, a ona rzekła: "Brat jest
moj?". W prostości mego serca a w
głupości moju ręku jestem to uczynił". Rzekł k niemu Bog: " jacieśm
widział, iżeś to w prostości twego
serca uczynił, a przetom cię ostrzegł,
aby przeciw mnie nie zgrzeszył
a nie przepuścił-cieśm się jej dotknąć.
Przeto jidzi, wroć żonę mężu,
boć jest prorok a będzieć prosić
za cię będziesz żyw, a pakli jej nie
będziesz chcieć wrocić, wiedz to, iże
śmiertnie musisz umrzeć wszytko,
cso jest twe, umrze". A on to Abimelech
krol natychmiast w nocy wstaw
zawołał wszech swych sług powiedział
wszytko to przed nimi, wzbali się
wszytcy mężowie wielmi. Potem
Abimelech zawołał takie Abrahama
rzekł jest k niemu: "Oto csoś nam
uczynił? Csosmy prze cię zgrzeszyli, iżeś
przywiodł na mię na me krolewstwo
grzech? Jegożeś nie miał uczynić,
a uczyniłeś nam". Lepak jego
wsprosi rzekąc: "Powiedz nam,
czemuś to uczynił" Otpowiedział
Abraham: "Tomci sobie myślił rzekąc: Snadź
tu nie na tem mieśćcu strachu
bożego, zabiją mnie prze moję żonę.
Ale zaprawdę siostra jest, dziecię
mego oćca, ale nie dziecię mej
macierze, pojął sem ją w miasto żony
sobie. Potem gdyż mię jest Pan
Bog wywiodł z domu oćca mego,
rzekłeśm jej: To miłosierdzie uczyń se
mną: Na wszelkich mieścoch, kędy
się obrocimy, rzeczy, żecieśm twoj
brat". Tedy Abimelech weźmie
owiec, wołow, sług a dziewek dał
Abrahamowi, wrocił jemu Sarę
żonę jego rzekąc k niemu: "Otoć
ziemia wszytka przed wami, przebywaj,
gdzie chcesz a gdzie-ć się lubi".
A lepak rzekł ku Sarze: "Otociem
dał bratu twemu tysiąc śrzebrnych
pieniędzy, toć będzie tobie na
przykrycie twoju oczu a kędykoli się
obrocisz, aby pomniała, żeś w krzywdzie
naleziona". A lepak Abraham
gdyż się pomodli Bogu, uzdrowił jest
Bog Abimelecha żonę jego, dziewki
jego porodziły. Bo zawarł był Bog
każdy żywot żeński wszej czeladzi
Abimelechowej tego krola.
Lepak Pan Bog wzjawił jest
Sarze, jakoż to był ślubił jej
napełnił jej, cso mowił. Poczęła jest,
porodziła syna w swej starości
wtenczas, jakoż jej był Bog prorokował. Zdział jest Abraham synowi swemu,
jegoż to Sara porodziła, Isaak
a obrzazał ji osmego dnia, jako to był
Bog jemu przykazał. A gdyż był Abraham
we ście leciech, tego wieku się jemu
urodził Isaak. Rzekła Sara: "Śmiech
Bog uczynił, bo ktokoli to usłyszy,
będzie się mnie naśmiewać". Lepak
jest rzekła: " kto by usłyszał, nie
będzie wierzyć Abrahamowi, aby Sara
mogła porodzić syna a by porodziwszy
ji by ji mogła otchować, jegoż
jest porodziła w starości". Tedy pacholik
odchowan był a jął się rość
uczynił jest Abraham wielikie gody
w dzień jego ostawienia. A gdyż była
Sara widziała syna swego a on igrał
s Agar z Ejipską, a ona igryta, rzekła
jest ku Abrahamowi: "Każ dziewce
tu to synowi, boć nie będzie dziecięciem
syn dziewki mej s mym synem
Isaakiem". To słowo Abraham tesnie
wziął o swem synu. Jemuż to Pan
Bog rzekł: "Nie zda-ć się to wielmi
przeciwno o synu a o dziewce twej,
wszytko, csokoli każe Sara, posłuszen bądź
jej, boć po Isaakowi twe siemię się
rozpłodzi. A syna twego z dziewki
rozpłodzę w wieliki lud, bo jest twe siemię".
Tako wstaw Abraham z jutra a wziął
chleba a łagwicę wody włożył jej
na plecy daw jej syna jej, puści ją
precz. Jeż to gdyż była wyszła, poczęła
błądzić po puszczy Bersabee. A gdyż
jej było wody niedostanie w łagwicy,
posadzi dziecię pod drzewem, jeż
tam było, jidzie precz, siędzie ot
niego na dostrzeleniu, rzekła: "Nie będę,
Panie Boże, patrzyć na śmierć
dziecięcia mego", a siedzęcy jęła
wielikim głosem płakać. Ale Bog
usłyszał głos młodzieńca tego wzwoła
anjoł boży s nieba rzekąc ku
Agar: "Cso czynisz, Agar? Nacznie się
bać, bo jest Pan Bog usłyszał głos
twego dziecięcia z tego to mieśćca,
na jemże to jest dziecię. Wstań a
pojmi dziecię za rękę, boć się rozpłodzi
w wieliką włość". Otworzył Pan
Bog oczy jej, uźrzała wody studnicę
a naczyrpnęła jej łagwicę
dała jest dziecięciu pić, była z nim.
Jenże tu rosł a przebywał jest na
puszczy, tedy ten młodzieniec był
strzelcem. Przebywał jest na puszczy
Faron, pojęła jest jemu mać
jego żonę s ejipskiej ziemie. Tegoż
czasu rzekł Abimelech a
Fikol wywiodę wojski jego ku
Abrahamowi: "Bog jest z tobą przy
wszem, csokoli czynisz. Przetoż
przysięży na swego Boga, aby nie
szkodził ani mym namiastkom, ani
memu płodu, ale czyń miłosierdzie,
jeżem ja tobie uczynił, a ziemi, w niejżeś
się ty obracał, jeż jest przy gorze". Rzekł jest Abraham: "Jać przysięgę". Porokował jest Abimelech prze
studnicę wody, jeż to nasilim byli
odjęli sługi jego. Otpowiedział
Abimelech: "Nie wiedziałeśm, kto to był
uczynił, a tyś tego nie powiedział
anim tego drzewie słyszał, niże dopiro
tym razem". Tedy Abraham wziął
owiec, wołow dał jest Abimelechowi,
zaprzysięgłasta się oba sobie.
Abraham obraw siedmioro jagniąt
z stada postawi na pamięć. Jemuż
to rzekł Abimelech: "Czemu są ty
jagnięta, jeżeś to postawił?" Tegdy
on rzecze: "Siedm tych to jagniąt
weźmiesz z mej ręki, aby były na
świadectwie, iżeciem ja tu to studnicę
wykopał". A przetoż temu miastu zdziali
są Bersabee, bosta tu oba przysięgła
a zalubiła sobie przy tej studnicy.
Potem wstaw Abimelech a Fikol
wywiodą rycerstwa jego
wrocili je do ziemie polestyńskiej, ale
Abraham ro
zbijał puszczę Bersabee
a tu wzywał jimię boże Boga
wiecznego. Był jest oraczem ziemie
polestyńskiej za długie dni.
Potem gdyż się było stało, pokusił
Bog Abrahama a rzekąc
jemu: "Abraham, Abraham!" A on
otpowiedział: "Awo jeśm". Tedy rzekł jest
k niemu Bog: "Weźmi syna swego
jedzinego Isaaka, jegoż miłujesz,
jidziż do ziemie widzenia a tamo ji
obietuj za obietę na jednej gorze, jeż
to ja ukażę tobie". Tako Abram w
nocy wstaw osiodła osła swego, pojmie
z sobą dwa młoda pachołki a
Isaaka swego syna, a gdyż był drwiec
naszczepał sobie ku przebytku, szedł
na ono miasto, jako jemu Pan Bog
przykazał. Potem trzeci dzień wzniosł
swoje oczy uźrzał miasto opodal,
rzecze ku sługam: "Czekajcie tu s
osłem, a jać z synem tam pojdę, a gdyż
się pokłonimy, wrocimy się k wam".
Tedy weźmie drwa ku przebytku
wzwiąże na Isaaka na swego syna
a sam niosł ogień w ręku a miecz. A
gdyż już sama dwa jidzieta, rzecze
Isaak ku oćcu: "Oćcze!" A on otpowie:
"Cso chcesz, synu?" A on rzecze: "Toć są drwa
ku przebytku ogień, a gdzie jest
obieta?" Rzecze Abraham: "Bog moj,
ten nama nizczego może dać". Szłasta
pospołu aż na to miasto. Przyszłasta
tam, gdzie jemu był Bog ukazał,
na jemże to udziałał ołtarz
nakładł nań drew . A zatym ręką
podniesie miecz, aby Isaaka swego
syna ofierował. A tejże godziny
anjoł boży zawoła s niebios rzekąc:
"Abraham!" A on otpowiedział: "Awo
jeśm". Rzekł jest k niemu anjoł:
"Nie wznosi swej ręki na swego syna
ani jemu cso czyń, bocieśm ninie
poznał, iże się Pana Boga bojisz a
że swemu synu jedzinemu prze mię
nie otpuścisz". Wzniosł Abraham
oczy swoje, uźrzy za sobą barana,
jegoż to uderz za rogi weźmie ji,
ofieruje bogu miasto syna swego. Nazwał to miasto "Bog widzenia".
Przeto to miasto słowie
"na tej gorze Pan Bog widzi". Wzwoła
anjoł boży lepak Abrahama
rzekąc: "Przysiągłeśm sam w sobie ¦
rzekł Pan Bog ¦ przeto żeś nie otpuścił
swemu synu jedzinemu prze mię,
pożegnawamci tobie a rozpłodzę twe
siemię jako gwiazdy na niebie
a jako piasek, jenże jest w pośrzod
morza w brzedze morskiem, twe plemię
opwite twarzy grody twych
nieprzyjacielow , a w
tobie będzie pożegnano wszytko
ludskie pokolenie, przeto żeś mego
kazania był posłuszen". Wrocił się
jest Abraham k swym pachołkom
jidą społu do Bersabee, bydlili są
tam. To tak gdyż się było stało, po-
wiedali Abramowi, że żona brata
jego Nachora porodziła syny:
jimieniem Hus pirwszego, a
Hus
brata jego, Chamuela, jenże był
początek syrskiego ludu, a Chasech,
a Asan, Peldas a Jedaj, a Batuel, z
jegoż to się urodziła Rebaka, ośm tych
to Melcha porodziła Nachorowi
bratu Abrahamowu. Ale żona
Nachorowa Roma porodziła Chabee
a Gom, a Chaas, a Mata.
A lepak Sara była żywa sto a
dwadzieścia a siedm lat a umarła
jest w mieście Arbee, jeż to jest
Hebron w ziemi Kanaan, przyszedł
jest Abraham, aby płakał jej. A gdyż
wstał był, przestał narzekać mowiąc
ku synom Ach: "Jacieśm gość
a korzę się wam a przypuśćcie mię
ku pogrzebu, ać swego umarłego
pogrzebę". Otpowiedzieli jemu
synowie Ach: "Słysz nas, panie,
książę jeś boże miedzy nami, w
wybornem grobie pogrzeb swego
umarłego, a żadny-ć odbronić nie może,
by w jego grobie nie pogrzebł
swego umarłego". Wstaw Abraham
pokłoni się ludu tej ziemie, to
jest synom Et, rzekł jest k nim:
"Gdyż jest wam tak lubo, abych
swego martwego pogrzebł, słyszcie
mię a orędujcie za mię przed
Efronem synem Seor, ać da
jaskinią rozdwojić, jeż to ima
na mieściech dziedziny, za pieniądze,
za jeż to staną
przed wami ku
pogrzebu". Bydlił jest Efrom
miedzy syny Het. Potem Ebron
Abrahamowi otpowiedział przede
wszemi,jenże to wszedł w to miasto,
rzekąc: "Nigdy tako nie będzie, moj
miły panie, ale słysz, cso-ć powiem:
Dawam pole z tą jaskinią, jeż to jest
w niem, przede wszemi ludźmi mymi,
aby pogrzebł swego martwego". Tedy
Abraham pokłoni się wszemu
ludu tej ziemie. Rzekł Abraham
przed tym ludem: "Proszę przelistnie
: Damci pieniądze za to pole a
tako pogrzebę swego martwego na
niem". Otpowie Efron: "Panie wielki,
posłuchaj mnie: Ziemia, cso żądasz, stoji
za cztyrzysta zaważy śrzebra, za toć
by stało, ale zacz--koli stoji, miej
je sobie darmo a pogrzeb swego martwego".
To gdyż był Abraham usłyszał,
odważył jemu to śrebro, za nie
ż to kupił
Efron przede wszemi s yny Het,
cztyrzysta odważył śrebra czystego . Ućwirdzi to pole, jeż to niegdy było
Efronowo, w jemże to była jaskini
dwojista blisko Mambre,
tak pole jako jaskinią, se wszym drzewim
tego około
przede wszymi syny ,
jeż to przysłuchali do miasta. A tako
Abraham pogrzebł żonę swą Sarę
w jaskini dwoitej blisko od Mambre,
cso jest Ebron w tej ziemi
Chanaan. Poćwirdzili to pole z tą
jaskinią Abramowi synowie Et ku
jimieniu nowemu.
XXIIII
był jest Abraham stary kmieć wiele
lat a Pan Bog we wszem jemu
pożegnał. Rzekł kaźnieni bądźcie
w domu swego starszego, jenże
był włodarzem nad jego wszym zbożym:
"Położ rękę swą pod me lędźwie, abych
cię zaprzysiągł Gospodzinem mojim,
Bogiem nieba ziemie, aby memu
synu nie pojmował żony z dziewek
Chananejskich, miedzy jimiż to bydlimy, ale
jidzi ku rodzinie mej a tamo ottąd
pojmi memu synu Isaakowi żonę". Rzekł jest sługa: "Iże nie będzie żona
sam jić chcieć do tej to ziemie se mną,
acz nie pojąć mam syna twego tam
do tej to ziemie, z ktorejżeś to wyszedł?"
Otpowiedział Abraham: "Chowaj się tego,
aby nie wodził syna tamo z sobą. Pan
Bog nieba ziemie, jenże mię wziął z
domu oćca mego a z ziemie, w niejżem
się to narodził, jenże ku mnie mowił
a przysiągł rzekąc: "Twemu siemieniu
dam tu to ziemię", tenci pośle swego
anjoła przed tobą a ottąd pojmiesz
żonę synu memu. A pakliby żona
nie chciała sam przyć, nie będziesz
przysięgi winien, ale syna mego nie
wodzi tam zasię". Tegdy sługa, położyw
rękę pod biodra Abrahamowy swego
pana przysiągł jemu na ta słowa.
A pojął dziesięć wielbłądow z stada
pana swego jidzie nabraw zboża z sobą,
jachał jest, przyjedzie do Mezopotamija
miasta Nachorowa. A gdyż był wielbłądy
ostawił przed miastem u studnicej
wieczor tego to czasu, jegoż to
miały żony obyczaj po wodę chodzić, pocznie
się modlić Panu Bogu a rzkąc: "Panie
Boże Abrahamow, racz się
wzjawić dziś a ukaż swe miłosierdzie
panu memu Abramowi. Otoć
ja stoję u studnicej a dziewki tych
mieszczan wynidą wody czyrzpać.
Przetoż dziewka, ktorej ja rzekę:" Nachyl
twego wiadra, ać się napiję", a ona
rzeknie: "Pij a twymci wielbłądom
dam pić", ta była, ktorąś przyprawił
Isaakowi swemu słudze, ać ja
po tem urozumiem, iżeś
uczynił
miłosierdzie swemu słudze, panu memu". Wtenczas pojdzie Rebeka dziewka
Batuelowa, syna Melche żony Nachorowy,
brata Abramowa, niosąc wiadro
na plecowu, dziewka wielmi śliczna,
panna przekrasna, męża nieznała,
a ta przyszła ku studnicy napełniła
swe wiadro, a gdyż się zasię wrociła,
potka ją on to sługa rzecze: "Daj
się mało wody napić z swego wiadra".
A ona otpowie: "Pij, moj panie!",
a rychło sejmie wiadro z plecu dała
jemu pić, a on się napił, rzecze jemu:
"Takież twoim wielbłądom naczyrpnę ".
A wylawszy wodę w żłub bieżała
zasię ku studnicy, naczyrpnęła
wody, dała wszem wielbłądom pić.
A on wzglądał na nią tajemnie, chciał
wzwiedzieć, uczynili Bog prze prośbę
jego czyli nics. A gdyż się napili
wielbłądowie . Tedy on rzekł k niej:
"Czyjaś ty, dziewko, powiedz . Jestli
ktora schrona w domu oćca twego,
możeli być przebytek u niego ktory?"
A ona otpowie: "Jacieśm dziewka
Barnelowa syna Nachorowa, jegoż Melcha
urodziła". Rzekła jest opięć: "Plew
a siana jest dosyć u nas a chrony dosyć
ku przebytku". Tedy ten człowiek
pokląkł pokłoni się Bogu rzekąc:
"Błogosławion bądź, Panie Boże
wieliki pana mego Abrahama, jenże
nie odjął swej sprawiedliwej miłości
ot mego pana a przyprowadził
mię w dom brata mego pana prawdą
czystą". Potem dziewka bieżawszy
powiedziała doma swej macierzy
wszytko, csoż słyszała. Miała
jest Rebeka brata, jemuż jimię
było Laban, jenże rychło wynidzie
przeciw jemu. A gdyż uźrzy
nausznice a zaponice na ręku
u swej siostry, a wszytkę rzecz słyszał od niej,
cso on to sługa uczynił u wody,
bo jej tam był zawiesił ony to
zausznice a zaponice, to powiadała
bratu tako: "Toć jest mowił
człowiek", przyszedł onej
dziewki brat do onego to
sługi, a on stoji u wielbłądow
blisko studnicej, rzekł jest k
niemu: "Pojdzi a wnidź, błogosławiony
panie, przecz tu pirwej stojisz?
Przyprawił jeśm dom stanie
wielbłądom". A wwiodł ji do gospody
rozsiodłał wielbłądy, plew a siana
jim dał a wody wielbłądom
nogi zmyć tym mężom, cso s nim
byli przyjeli. A chleb przed nie
położył. Jenże powiedał rzekąc: "Nie
będę jeść drzewiej, aliż poselstwo
sjednam". Otpowie jemu gospodarz
rzekąc: "Cso chcesz?" Tedy on rzecze:
"Jaciem sługa Abramow a Pan
Bog jest mego pana pożegnał
uczynił ji panem przez liczby, a
dał jest jemu owiec, wołow, złota,
śrebra, sług a służebnic
wielbłądow a osłow przewiele. Porodziłać Sara żona pana mego
syna na starość, polecił jest jemu
wszytko zboże. Rzekł jest mnie
pan wielki a rzkąc: "Nie bierz synu
memu żony z dziewek Chananejskich,
w jichże to ziemi przebywam ,
ale pojdziesz do włości mego
oćca a z mego rodu weźmiesz żonę
synu memu". A jacieśm
otpowiedział panu memu: Csoż, acz
nie będzie chcieć se mną żona jić?
"Gospodzinci - rzecze - przed
jegoż oczyma chodzę, pośle anjoła
swego z tobą a twą cześć sposobi
przyniesiesz memu synu
żonę z mego rodu a z domu
oćca mego".
Tedyśm przyszedł ku
studnicy rzekł jeśm: Panie Boże
pana mego Abrama, gdyżeś
zeźrzał jej cześć, jam też w niej
ninie, otoć stoję u studnicej, a
panna, ktoraż wynidzie wody
czyrzpać, ktorej rzekę: Daj się
wody napić mało z twego wiadra,
a rzekła : "A ty pij, ać twym
wielbłądom dam", toć będzie
żona, jeż toć jest przyprawił Gospodzin
synu pana mego. To tak gdyż jeśm
na swem sercu myślił, pojdzie
Rebeka s wiadrem, niosąc je na plecu,
jidzie ku studnicy nabrała wody,
a jać k niej rzekę: Daj mało
sie napić. A ona rychło snioswszy wiadro
z plecu swoju rzekła :"A ty się
napij, ać twe wielbłądy napoję". Napił jeśm się
a napojiłeśm wielbłądy. A opytał jeśm
jej rzekąc: Czyje jeś dziecię?, a
ona otpowiedziała: "Jeśm dziecię
Latuelowo syna Nachorowa, jegoż
Melcha porodziła". A ja jeśm jej
zawiesił nausznice na okraszenie jej
twarzy a dał jeśm jej zaponice na
ręce. A padłeśm pomodliłeśm się Bogu
pana mego Abrama, jenże mię jest
wwiodł prawdą czystą, abych
przyniosł dziewkę brata pana mego synu
jego. Przeto gdyż raczysz miłość
a prawdę panu memu uczynić, daj
to wiedzieć, paklić cso jinego lubo,
powiedz to, ać pojdę jinędy
na prawo albo na lewo". Otpowiedział
Laban a Matuel
: "Od Pana
Bogać ta rzecz poszła nie możemyć
nics bez jego wolej uczynić jinego
ani z tobą cso mowić. Otoć
Rebeka przed tobą, pojmi ją, jidziż,
ać będzie żona syn
a pana twego,
jakożci jest Pan Bog mowił". To
gdyż sługa Abramow
usłyszał, poklękł pomodli się Panu
Bogu.
A na niem śrebrne klenoty
a złote a rucho poda Rebece tych
darow, bratu takież a macierzy też
dary da. A tako uczyniwszy gody, jedli
miała w domu wielmi dobre, ji
oblecze a skorkama koziełkowyma
oszyła jemu ręce a gardło, dała jemu
karmie chleba . To on przyniosł
rzecze: "Otcze moj!" Tedy on otpowiedział
a rzkę: " ktory jeś ty, synu moj?" Tedy
on rzekł Jakob: "Jać sem pirworodny
syn twoj Ezau, uczyniłeśm, jakoś
kazał, wstań a jedz moj łow, ać
pożegna twa dusza". Tako on
rzecze Isaak synu swemu: "Kakoś tako
rychło ułowić mogł, synu moj?" A on
otpowiedział: "Boża wola była, iże
mię jest rychło potkało, csożem chciał". Rzekł jest Isaak: "Przystęp
sam, synu, ać ciebie pomacam
a opatrzę, jestliś ty syn moj Ezau,
czyli nie". A on przystąpił ku oćcu
swemu, a pomacaw jego Isaak
rzekł: "Zaprawdę, głos to jest Jakobow,
ale ręce Ezau". Nie poznał
jest jego, bo były ręce ku podobieństwu
ukazowale znamię starszego
brata. Tedy on, dawając znamię
pożegnania, rzekł: "Ty jeś moj syn
Ezau?" Otpowiedział rzekąc: "Ja jeśm".
Tedy on opięć rzecze: "Przyniesiż
karmie z swego łowu, synu moj, ać
tobie da ma dusza pożegnanie". To
on gdyż jadł, dał jemu wina, tego
się napiw rzekł jest k niemu:
"Przystęp ku mnie a daj
pocałowanie, synu moj!" Przystąpiw
pocałował jest ji pożegnał ji Panem
Bog
iem, rzekł jest k niemu:
"Dać tobie Bog rosę niebieską a
tłustości ziemskie, przeliczne opfitości
wina a oleju, a służyć tobie będą rod
kłaniać się , a będziesz pan bratom
swym, boć się będą kłaniać synowie
macierze twej. A kto cię będzie kląć ,
ale kto ciebie będzie żegnać, pożegnan
będzie" A nie dociągnie Isaak
tych słow wymawiać, a Jakob wynidzie,
owa przy dzie Ezau. Nawarzyw
karmiej z swego łowu a niesie oćcu
rzecze: "Wstań, oćcze moj, a jedz z łowu
syna twego, ać twa dusza pożegna".
Tedy jemu Isaak rzecze: "Kto
jeś ty?" A on jemu otpowiedział: "Ja
jeśm pirworodny twoj syn Ezau". Tedy
Isaak lęknie się a jimie się wielmi
dziwować ani chciał temu
uwierzyć rzekł: "A kto tu pirwej
przyniosł źwierzyny a ja jeśm wszytkę
sjadł, drzewiej niżliś ty przyszedł,
pożegnałeśm ji, będzie pożegnan?"
A usłyszaw to Ezau rzecze
zamąciw się: "Pożegnaj takież
mnie, oćcze moj". Jenże rzecze k
niemu: "Przyszedł twoj brat pirwej
a ten wziął twe pożegnanie". A on
k niemu rzecze: "Z prawem jest
rzeczono jego jimię Jakob, boć
to już drugi raz
uczynił: pirworodztwo
me mnie wziął a tak wziął
pożegnanie moje". Lepak oćcu
rzecze: " Azaś mnie takież nie chował
pożegnania?" Otpowiedział Isaak:
"Panem twym jegośm ustawił
wszytkę twoję bracią pod jego
państwem nad wiele wina oleju
jestem ji panem ustawił, a csoż
tobie, synu, uczynić?" Jemuż to Ezau
rzekł: "Azali to jedno pożegnanie masz,
oćcze moj? Proszę cię, miły otcze,
daj takież pożegnanie". A gdyż
wieliką żałością płakał, slutował
sie Isaak nad nim rzecze k niemu: "Z
nieba z ziemie takież będzie twe
pożegnanie. Będziesz żyw mieczem
a służyć bratu twemu, a przydzie czas,
iże sproszczon będziesz brzemienia
z swoju plecu". Przetoż weżdy
nienawi dział Ezau Jakoba prze pożegnanie
otcowo, jimże to jest ji ociec
pożegnał, rzekł jest na swem sercu:
"Przydą żałostny dni memu oćcu,
żeć ja zabiję Jakoba brata mego". To
gdyż było Rebece powiedziano, ona
posławszy zawołała Jakoba syna swego,
rzekła jest k niemu: "Ach toć Ezau twoj
brat grozi-ć chcę cię zabić. A ty
posłuchaj mię, bierz się ku Labanowi
bratu memu do Aram, a tu przebędziesz
kilko czasow s nim, ażci się zatym
upokoji gniew brata twego
a przestanie nienawiść jego, a jać
potem poślę po cię " rzekła jest
Rebeka ku Isaakowi: "Tesno mię przez dziewki Hech,
weźmieli Jakob żonę s rodu tej to
ziemie, nie chcę żywa być".
Tako lepak zawoła Isaak
Jakoba pożegna ji, przykaże
jemu rzekąc: "Nie pojmuj sobie żony
z rodu Chanaan, ale się bierz do
Mezopotamija, do domu Batuelowa
oćca twej macierze a tam
odtąd pojmi żonę sobie z dziewek
Labanowych twego uja. A Bog
wszechmogący pożegna cię a rozpłodzi
cię w wielkie zastępy ludu, a da-ć
pożegnanie Abrahamowo siemieniu
twemu po tobie, aby władnął
w ziemi, w jejże to jeś gościem, jeż
to jest Gospodzin ślubił był dziadu
twemu". A gdyż jego był Isaak
puścił, on szedł a przyszedł do Mezopotamija
ku Labanowi synu Batuelowu,
bratu Rebeczynu swej macierze.
Potem widząc Ezau, iże pożegnał
jego ociec Jakoba a posłał
ji do Mezopotanijej, aby tam odtąd
żonę pojął, a zapowiedział jemu
rzekąc: "Nie pojmuj żony z dziewek
Chananejskich", a tam gdyż posłuszny
Jakob był szedł , a widząc Ezau,
iże ociec jego nierad widział dziewek
Kanaan, szedł ku Ismahelowi,
pojmie żonę kromia tych,
jeż to jest pirwej jimiał, jimieniem
Meelech, dziewkę Ismahelowę,
syna Abrahamowa, siostrę
Nabaloch. A lepak Jakob wyszedł
z Bersabee szedł do Aram. A gdyż
był przyszedł na jedno mieśćce,
chciał otpoczynąć, a tu zajdzie słuńce
za gorę, a on weźmie kamień
założył sobie pod głowę, spał
na tem to mieście. Widział jest
we śnie drab stojąc na ziemie,
końcem nieba dosięgając a anjoły
boże wstępując a zstępując
po niej, a Gospodzina wzlegwszy na
niej, a tak k niemu rzekąc: "Jać jeśm
Pan Bog Abrahamow oćca twego a Isaakow,
ziemię tę
, w niejże to
śpisz, tę tobie dam siemieniu
twemu, będzie twe plemię jako proch
na ziemi, będziesz rozszyrzon na wschod
słuńca na zachod, na połnocy
na południe, będzieć pożegnano w
tobie a w twem siemieniu wszytko
ludzskie pokolenie na ziemi. A będę
strożem twym, gdziekoli się obrocisz,
a przyprowadzę cię zasię do tej
to ziemie, a nie ostawię cię ,
ależ napełnię wszytko, csokoliciem rzekł".
A gdyż był Jakob ze sna ocucił, rzekł
jest: "Zaprawdę Bog to jest na
tem to mieśćcu, a ja jeśm nie wiedział".
A lękł się podziwił się rzekę:
"O, kako groźne to jest mieśćce! Tu
to nics jinego nie, jedno dom boży
a wrota niebieska". Przetoż rano
wstaw wziął kamień, jenże był
włożył pod swoją głowę, wzwiodł
ji na znamię, nalał nań s wirzchu
oleja. Zdział jest temu mieśćcu
Betel, jemuż to drzewiej
mowili Luza. Zaślubi takież ślub
Panu Bogu a rzkąc: " Panie
Boże, będzieszli przy mnie a ostrzeżesz
mię na tej to
części, na jejże
to chodzę, a dasz chleb ku
pokarmu a rucho ku odzieniu, a wrocę
się do domu oćcowa prześpiesznie,
będziesz , Gospodnie, moj
Bog, a ten to kamień, jenże jeśm
wzwiodł na znamię, będzie złoty
dom boży, a wszego, czymże mię
obdarzysz, obiecujęć tobie dziesięcinę.
Tedy Jakob szedł
przydzie do ziemie na wschod
słuńca, urział studnicę na
polu a trzy stada owiec stojąc około
jej, bo z tej studnicej napawany,
zakładowana ta studnica
kamieniem. A mieli są obyczaj
oni to pastuchowie, gdyż się wszytki
owce seszły, tedy kamień
odwalili napawali owce, a
napojiwszy lepak zasię założyli
onym to kamieniem. Tedy Jakob
rzecze ku pastucham: "Bracia,
odkąd jeście?" Tedy oni
otpowiedzieli, że z Aram. Opyta jich,
znaliliby Labana syna Nachorowa. Otpowiedzieli: "Znamy". Rzecze Jakob: "Zdrowli jest?"
Tedy oni rzekli: "Dobrze się jima"
rzekli: "Otoć jidzie dziewka jego
Rachel z stadem swym". Tedy
rzekł Jakob: "Daleko jest jeszcze
do wieczora a nie jest godzina
gnać stad do chlewow, ale napojić
owce gnać je lepak na pastwę".
Tedy oni rzekli: "Nie możemy,
dojąd się wszytki stada nie zbiorą,
bo nie odwalimy kamienia
z studnicej a stad nie napojimy".
To jeszcze miedzy sobą mowili
a wtenczas Rachel poszła z
owcami oćca swego, bo jest pasła
owce.
Kiedy ją uźrzał Jakob a
wzwiedział, że jest siostra jego
ujeczna a owce jego uja Labanowy,
tedy odwalił kamień, jimże
studnicę zakrywano, a
napojiwszy dobytek jimie się jej
całować, a zapłakaw rzekł jej,
iże jest brat jej oćca, syn Rebeczyn, tedy
ona rychło bieżawszy powiedziała
oćcu swemu. Jenże usłyszaw,
iże przyszedł Jakob syn siostry
jego, wybiegł przeciw jemu
obłapił ji, pocałował wwiodł
ji do swego domu. A
usłyszaw, iże był przyrodzon jemu,
tedy rzecze: "Ty jeś kość moja a
ciało moje". A gdyż minie miesiąc
temu, rzekł jest k niemu:
"Przetoli darmo będziesz służyć,
iżeś brat moj? Powiedz ,
cso chcesz służby ode mnie wziąć?" A
jimiał jest dwie dziewce: starszej
dziano Lija, a młodszej Rachel.
Ale Lija miała jest oczy bolące,
a Rachel twarzy krasnej a weźrzenia
nadobnego. Ktorąż to Jakob
miłował, otpowiedział jest:
"Będęć służyć prze dziewkę twą
Rachel młodszą siedm lat". Tedy
Laban otpowiedział jemu: "Lepiejci
jest, iżeć ją tobie dam, niżli
jinemu mężowi, przetoż ostań u mnie".
Tedy Jakob służył za Rachel siedm
lat a widziała się jemu mała
wielmi chwila prze wieliką
miłość. Rzekł jest ku Labanowi: "Daj
żonę moję, boć jest czas już
się dokonał, aćbych wszedł k niej".
Jenże to, zezwaw wielikie
przyjaciele na gody, uczynił swadźbę.
A gdy było wieczor, wwiodł k nie-
mu Laban
dziewkę starszą, jejże to
jimię Zelfa. Ku niejże to kiedy
był Jakob podług obyczaja w szedł,
z jutra uźrzał, iże to jest była starsza
dziewka s nim, rzekł jest ku
ćciu swemu: "Cso jest to, csoż jeś
uczynił? A wszako jeśm tobie za
Rachel służył? Przecz jeś w nocy
położył starszą? Otpowiedział Laban:
"Nie u nas tego wobyczaja, bychom
młodszą pirwej wydali za mąż.
Napełni tydzień dni tej to swadźby, a
potem tę to dam , gdyż to będziesz
służyć siedm lat " A on wielmi rad
przyzwolił, a gdyż tydzień minął, tedy
pojmie Rachel, jejże to dał ociec
dziewkę Balę. A tak jimie żędać swadźby
pocznie poślednią więcej
miłować niże pirwą, służył jemu
drugich siedm lat. A widząc Bog,
iże nienawidział starszej, jejże to
jimię Lija, otworzył jej żywot,
a siostrę jej przezdziatkinią ostawi.
Ktoraż to począwszy porodziła
syna, zdzieje jemu jimię Ruben. Kotny być na to prącie wzglądając,
a tako wszytki się skociły a wszytki
jagniątka miały pstre. Rozdzielił
Jakob stado a prącie włożył we żłoby
owcam baranom przed oczy,
były są Labanowy wszytki białe a
czarne owce, a jine były wszytki
Jakobowy, rozdzieliwszy stada miedzy
sobą. Tako lepak pirwego czasu,
gdyż rane owce poczynały kotny być,
tedy Jakob kładł prącie w żłoby przed
oczy owcam, aby wzglądając
na to prącie, poczynały rodzić płod,
ale gdyż to pozdne owce płod miały
poczynać, tedy nie kładł prącia. Bo
tako było, cso się pozdnie urodziło,
to się wszytko dostało Labanowi, ale
cso ranego płodu, to wszytko się dostało
Jakobowi. Rozpłodził się był
Jakob w jimienie przesilne a miał
jest stad wiele, dziewek, panosz,
wielbłądow dosyć wołow.
Potem gdyż usłyszał słowa
Labanowych synow rzekąc:
"Otjął jest Jakob wszytko, csoż jest
miał nasz ociec, a ot jego zboża się rozbogacił
a oślachcił się", tedy uznamiona
Jakob, że oskarżon przed Labanem
jako wczora a przed wczorajszym
dniem,
tedy on rzecze mowił ku
mnie Pan Bog rzekąc: "Wroć się do
ziemie swych oćcow a k swej rodzinie,
a jać z tobą będę". A gdyż jemu
to rzekł Gospodzin, tedy posłał
zawołał Rachel a Lije na pole, gdzież
to pasł stada, tedy rzekł jest k
nima: "Widzę ninie, iże jeśm
oskarżon do waszego oćca jako
wczora a przed wczorajszym dniem,
ale Bog oćca mego był se mną
a wy dobrze wiecie, iże jeśm wszą
mocą służył oćcu waszemu,
ale snadź wasz ociec słudził
mną a przemienił moję służbę
dziesięćkroć, a wszakoż nie prze-
puścił jest jemu tego Bog, aby
mię uszkodził.
Bo rzekł jest:
"Gdyż cso się urodzi pstrego, to
bądź za twą służbę", a wszytki sie
owce skociły a pstre jagnięta
jimiały, a on lepak rzecze: "Białe
sobie weźmiesz za służbę", tedy lepak wszytki
owce jimiały białe jagnięta,
otjął jest Bog zboże oćcu
waszemu, a dał mnie. A gdyż-jest-koli
przyszedł czas owczam kotno
być, widział jeśm we śnie, iże się schadzały
z barany owce . A rzekł ku mnie
we śnie anjoł boży: "Jakobie!" A ja jeśm
otpowiedział: "Awo jeśm". Tedy rzecze anjoł
boży: "Wnieś twoje oczy wysprz
a patrz, iżeć się schodzą samcy z
samicami ku płodzeniu płodu, bo
jeśm widział wszytko, cso jest tobie
Laban uczynił". Rzekł jest
Gospodzin k niemu: "Ja jeśm Bog
Betel, gdzieżeś to był olejem
kamień pomazał a ślub jeś
zaślubił. Przetoż ninie wstań
a wynidzi z tej to ziemie, a wroć
się do ziemie przyrodzonej"". Tedysta
jemu otpowiedziała Rachel
a Lija: " A cso swego mamy u naszego
oćca?
Gdyż jest Bog otjął
wszytko zboże naszemu oćcu a dał
nam a naszym synom, uczyńże to,
csożci Bog przykazał". Tedy Jakob
wsadził dzieci żony na wielbłądy
brał się precz. Tak pobraw
swoj nabytek a zajął stada csokoli
był dobył w Mezopotanijej
brał się ku Isaakowi swemu
oćcu do ziemie Kanaan. A tego
to czasu szedł był Laban strzyc
owiec, a Rachel jemu była ukradła
jego modły, cso się jim modlił. Nie chciał jest Jakob wzjawić
swemu ćciowi, by chciał
uciec. A gdyż był odszedł ze wszym,
cso jimiał, a przez rzekę się
przebrał jechał ku gorze Galaad,
tedy powiedziano Labanowi
trzeciego dnia, iże Jakob
uciekł. Tedy Laban pojmie
z sobą braty ścigał ji siedm
dni, poścignął ji na gorze
rzeczonej Galaad. Widział jest
Laban we śnie Gospodzina k sobie
przychodzącego a rzekącego
: "Chowaj się, aby nie mowił
przeciw Jakobowi nics przeciwnego".
A już był Jakob rozpiął
swoj stan na gorze. A gdy był ji
Laban pościgł z swoją bracią,
na tejże to gorze ustanowił swoj
stan. Rzekł jest ku Jakobowi:
"Przecz jeś to uczynił, iżeś tajemnie
zawiodł dziewki moje zabiję
cię mieczem? Przecz jeś przez
mego wiedzenia uciekł ani
jeś otpowiedział, abych cię
wyprowadził s radością, s wiesielim
z śpiewanim, z bębny, z gędźcy?
Nie chciałeś dać mych dziewek
a mych wnękow pocałować,
niemądrześ uczynił, zaprawdę
jaćbych mogł ninie, cso bych chciał,
nad tobą uczynić, ale Bog
oćca twego rzekł ku mnie wczora:
"Waruj się, aby nie mowił
Jakobowi nics przeciwnego". Gdyż
jeś żądał jić k swym a byłoć żądno
ku oćcu twemu, przecz jeś
ukradł bogi moje?" Otpowiedział
Jakob: "Przeto jeśm kromia twego
wiedzenia szedł, że jeśm się bał,
aby nie odjął swej dziewki. Ale
iże jeś mię złodziejstwem pomowił,
u kogokoli swe bogi najdziesz, będzie
przede wszemi braty naszymi
zagubion. Patrzy, a csokoli swego
najdziesz u nas, to zabierz". To jest
mowił, iże nie wiedział, aby Rachel
ukradła jego modły. Tedy Laban
wszedł w stan Jakobow a w stan Lije
swej dziewki starszej, a w obojoch
czeladź stała, nics nie nalazł. A gdyż
był wszedł w stan Rachelin swej
dziewki, a ona rychło wschopiwszy
się skryła modły pod wielbłądowym
gnojem siadła sama na
niem, a gdyż on patrzył po wszemu
stanu a nics nie nalazł, rzekła
jemu: "Nie porokuj, panie moj,
iże przeciw tobie wstać nie mogę,
boć się jest ninie podług
żeńskiego obyczaja zstało
przygodzenie". A tak jest ji okłamała.
A z tym się nań Jakob rozgniewał
rzekł: "Przecz jeś to
uczynił? Cso jeśm przeciw tobie
zawinił, żeś się tako barzo
rozgniewał a przeglądał jeś wszytkę
moję schronę? Csoż jeś swego
nalazł? To pobierz przed moją bra-
cią przed twoją, ać to będzie
miedzy nama a to uźrzą bracia
twoji moji. A wszakoż jeśm ja
był u ciebie dwadzieścia lat
twe owce kozy nie były jałowy,
baranow a skopow , a byłem
jich stroż, ani od źwierząt ktore
zginęło, jaciem szkody wszytki
napełniał, a csokoli
kradziestwem zaginęło, to nigdy
nie było, aby ode mnie kradziestwem
cso zaginęło. Ale jeśm
pilen był we dnie w nocy a
cirzpiał jeśm nędzę a mroz, czując
a nie śpiąc ani mnie sen kiedy
umdlił. Tako-ć jeśm dwadzieścia
lat w twem domu służył,
czternaście lat za dziewki
a sześć lat za dobytek, przemieniałeś
moją służbę dziesięćkroć.
Aby Bog Abramow a Isaakow
był nie pomogł, snadź by mie
był nago od siebie puścił, ale
Pan Bog weźrzał jest na mię
a na mą nędzę, a na usilenie
moju ręku upomionął jest
ciebie wie
czor". Tedy rzecze
jemu Laban: "Dziewki synowie
są moi wszytki stada , csoż ty
imasz
. Csoż bych ja jim mogł
złego uczynić dziewkam
wnękom mym? Ale pojdzi a
ućwirdziwa ślub miedzy mną
a miedzy tobą, iże będzie
świadomo mnie tobie. Tedy Jakob
weźmie kamień wzwiodł ji
na znamię, rzekł jest k swej
braci: "Snoście kamienie!" A
oni to snosiwszy uczynili są s
onego to kamienia stolec, na
niemże to są jedli, jemuż to
Laban zdział
stolec świadectwa
on podług swego języka, a
on też podług swego. Tedy
rzekł jest Laban: "Stolec ten
to będzie świadek miedzy mną
a miedzy tobą od dzisiejszego
dnia", a przeto są jemu
zdziano Galaad, to jest stolec
świadeczstwa. Lepak rzekł
Laban: "Oberzi, Panie Boże, miedzy
nama,
. Będzieszli
ty, Jakobie, mieć me
dziewki, czyli jiną żonę pojmiesz
mimo moje dziewki
,
smowy nijednego świadka
nie, jedno Pan Bog, jenże weżdy
jest a wsze
widzi". Tedy lepak
rzekł Jakobowi: "Otoć ten to kamień,
jenże jeśm wzwiodł miedzy mną
a miedzy tobą, będzie świadek"
Tedy potem Laban
wstaw w nocy jimie sie
całować swej dziewki wnękow
swych, pożegnał je a wrocił
sie jest na swe miasto. A.
Potem Jakob szedł swą
częścią potka sie s anjoły
bożymi, jeż to gdyż był uźrzał,
tedy rzekł: "Stworzenie boże to
jest", a przeto zdział onemu to
mieśćcu Manaim
posłał
jest posły naprzod przed sobą ku
Ezau bratu swemu do ziemie
Seir w włość Edom, przykazał
jest jim rzekąc: "Powiedzcie
panu memu Ezau: "Toć
wskazuje brat twoj Jakob: "U
Labana był jeśm w gościnie
aże do dzisiejszego dnia. Mamci
wołow, owiec, osłow dosyć
a sług służebnic dosyć,
posyłamć ninie poselstwo k
tobie, ku panu swemu, ażbych
nalazł miłość przed twym
obliczym"". Tedy się są posłowie
wrocili ku Jakobowi rzekąc:
"Przyszli jesmy byli ku Ezau
bratu twemu, otoć jedzie w
potkanie tobie se cztyrmisty
mężow". Tedy się jest Jakob ubał
wielmi rozdzielił jest lud swoj,
jeż to był s nim, a stada, woły, owce,
wielbłądy, osły, wszytko we dwa
pługi
a rzekąc:
"Przyszedłliby Ezau ku jednemu
pługu a pobiłby ji, tedy drugi
pług, jenże by ostał, będzie zbawion". Rzekł jest Jakob: "Bog
Abramow , oćca mego Isaaka,
Gospodzin, jenżeś rzekł: "Wroć
się do ziemie swej na mieśćce
porodzenia swego a tuć tobie
dobrze uczynię", a ja jeśm niedostojen
miłosierdzia twego, a zaprawdę
jesteś mię jego napełnił. Laską
się podpiraję przebredł jeśm
Jordan ten to, a już jidę zasię
ze dwiema pługoma. Panie
Boże, wyprości mię s ręku brata
mego Ezau, boć się wielmi
jego boję, by snadź przydąc
nie zabił macierz z dziećmi.
Boś ty, Panie Boże, mowił, że
chcesz dobrze uczynić a rozszyrzyć
siemię me jako piasek w morzu,
jemuż to liczby nie". A gdyż tu był
spał prze noc, wybrał z tego, cso
jimiał, ku darowaniu brata swego
Ezau: koz dwieście, kozłow
dwadzieścia, owiec dwieście,
skopow dwadzieścia, wielbłądow
jich cieląt trzydzieści
a bykow dwadzieścia, osłow
dwadzieścia a oślic dziesięć, posłał
posły swojimi a rzekł jest
sługam: "Żeńcież to naprzod ". Przykazał przedniemu rzekąc:
"Potkali cię Ezau moj brat a
opytali cię, czyj jeś a dokąd
jidziesz, a cso jest to, cso żeniesz przed
sobą, tedy jemu otpowiedz:
"Jakobowo sługi twego, posłałci
jest dary panu swemu Ezau a
samci takież za nami jidzie". A
tak drugiemu przykaże, trzeciemu,
wszem, cso są stada gnali,
rzekąc: "Tak powiedz, jakoć
jeśm rzekł, ku Ezau, gdyż się
s nim potkacie,
a to k niemu
mowcie, iże takież Jakob sługa twoj
za nami jidzie". Rzekł jest: "Napirwej
jemu dary poślę, aza będzie
miłościw, a potem się s nim
sam uźrzę ". A tak jest z tymi dary
naprzod posłał, ale on sam był
tej nocy ostał tu w tćwirdzy. A
gdyż był s jutra rano wstał, tedy
pojął swe dwie żenie jich
dzieci a jedennaście synow
przejdą przez brod Jabot, a
przeprawiw wszytko, cso jimiał,
ostał sam. Tu się jest s nim bił mąż
aże do jutra. Jenże widział, iże
jego przemoc nie może, uderzył
ji w biodrę a natemieście jemu
umdlała. Rzecze k niemu: "Puść
mię, boć już zorze wschodzi!"
otpowiedział jemu: "Nie puszczę
cię, aliż mię pożegnasz" rzekł
jest k niemu: "Ktore jest tobie
jimię?" Otpowiedział: "Mnie
Jakob dzieją" Tedy Bog rzecze
jemu wtenczas: "Nigdy juże
sługą nie będziesz Jakob, ale
Israhel twe jimię będzie,
zaprawdę kiedyż jeś przeciw
Bogu był , tym pak więcej przeciw
ludu będziesz wicięzcą". Opytał jego Jakob: "Powiedz ,
ktore tobie jest jimię". Otpowiedział
Bog: "Przecz pytasz mego
jimienia, jeż jest dziwne?"
pożegnał jest ji na temże to mieśćcu,
zdział jest Jakob temu
mieśćcu Fanuel rzekąc:
"Widział jeśm Boga obliczym w
oblicze a zbawiona jest dusza
moja". A natemieście weszło
słuńce, jakoż minął to miasto
Fanuel, ale Jakob klęczał jest na
kolanu. Przeńże to przyszli
synowie israhelszczy , przeto że jest
dotknął anjoł boży żyły biodra
jego chramał jest aż do śmierci.
Potem Jakob wzglądnie uźrzy
Ezau jidąc ze cztyrmisty mężow. Synow Lije a Rachel
Tedy
Jakob szedł przeciw bratu swemu
Ezau padał siedmkroć a kłaniał
się swemu bratu Ezau, niżli
się do niego przybliżył brat jego. Tedy
Ezau brat Jakobow bieżał
przeciw bratu swemu w potkanie
obłapił ji począł ji całować
z płaczem s wielikim. A wzniosw swe
oczy uźrzy żony a jich syny, rzekł: "Cso
to tobie
przysłuchają?" A
on otpowiedział: "Dziatki to są, jimiż to
mnie Bog obdarzył sługę twego". A
przybliżywszy się dziewki a jich
synowie pokłonili się jemu. Potem
Lija przystąpi
z swymi syny, a gdyż
się takież pokłonili, a napośledziej
Rachel a Josef takież się pokłonili,
rzekł Ezau: "A cso to są za
plugowie, cso mię są potkali?"
otpowiedział Jakob: "Tobie jeśm posłał,
abych nalazł twą miłość, panie moj".
Ezau otpowiedział: "Mamci ja
więcej niż ty, bracie moj, miej swe
sobie". Jakob rzekł: "Nie zamawiaj sie
tak, ale nalazłli jeśm miłość przed
twyma oczyma, weźmi darek moj,
boć jeśm widział twarz twą jako bożą,
bądźżeż miłościw, przymi
z pożegnanim " Tedy jemu rzecze Ezau:
"Podźmy pospołu a będę z tobą
w towarzystwie". Jakob rzekł:
"Wiesz, panie moj, iże mam wardęgę
młodą a pojdąlić jednego dnia wiele,
zemrąć stada wszytka. Jedź,
panie moj, naprzod , a jać pojdę
znienagła za tobą, jako może bydło
statczyć, aże przydę do Seir". Ezau
rzekł: "Proszę cię, aby lud moj ostał
z tobą tobie ku czci". Otpowiedział
Jakob: "Nie jest tego potrzeba, jedno
bych nalazł miłość przed twyma oczyma,
panie moj". Tedy Ezau wrocił
się zasię tegoż dnia do Seir, a Ja-
kob przyszedł na to miasto, jemuż dziano
Sochot, tu udziałał dom a spiął stany
zdział temu miastu Sochot, to jest
stanowie. Brał się do Salem miasta
semietskiego w ziemi Kanaan, gdyż
się był wrocił jidąc s Mezopotanijej,
bydlił blisko miasta, kupił to pole, na jemże
to swe stany rozpiął, u synow Emor
otca Sychem za sto baranow. Udziałał
ołtarz, na tem mieście jął wzywać
Boga Israhelowa nasilniejszego.
Potem była wyszła Dina dziewka
Lijej chcąc opatrzyć swą wardęgę,
jąż gdyż uźrzał Sychem syn
Emorow, wnęk Eweow począł ją
miłować, wziął ją, spał s nią
przezdzięcznie.
Tedy szedł ku Emor otcu
swemu rzekł: "Weźmi , otcze, dziewkę
tę to, ać będzie żoną moją". To
gdyż usłyszał Jakob od swych synow,
jeż to przyszli od dobytka, nics nie rzekł,
dojąd się nie wrocili. Potem gdy
Emor ociec Sychem szedł, chcąc s
Jakobem mowić, wtenczas pojdą
synowie jego z pola, a usłyszawszy tę
przygodę, barzo się rozgniewali, przeto że
tę rzecz uczynił w Israhelu a popełnił
skutek zapowiedny. Mowił Emor
k nim: "Sychem synu memu ślubiła
się dziewka wasza, dajcie jemu ją żonę
a sjednajmy społu swadźbę, a
dawajcie nam wasze dziewki a nasze
sobie pojmujcie, a bydlicie z nami,
takież w ziemi naszej, działajcie,
kupczycie, a bądź wam poddana". Tedy
Sychem rzekł ku otcu a ku braciej
jej: "Nalazłemci miłość waszę,
csokoli wy chcecie, toć wam dam,
jedno dziewkę dajcie, ać będzie
moją żoną". Otpowiedzieli synowie
Jakobowi Sychem a jego otcu rzekąc
prze niepowolenie, csoż uczynił naszej
siestrze: "Nie możemy uczynić, cso wy
prosicie, ani jej dać nieobrzezanemu ,
ale będziem dobrze s wami
moc się ślubować, acz będziecie chcieć
obrzezować kożdego pacholika
miedzy wami, tedy będziem
pospołu bydlić a będziem wszytko jeden
lud. A nie będziecieli się chcieć
obrzezować, tedy pobierzemy swe dziewki
a pojdziemy ottąd".
Emor a jego synu.
Nics nie omięszka
tego
uczynić, cso oni chcieli
A z tym szedł
do miasta mowił ludu rzekąc: "Ludzie
to są spokojni, chcą z nami być,
niechać kupczą w ziemi,
a
będziemy jich dziewki pojmować .
Jedno obrzeżemy nasze pachołki
podług jich obyczaja,
abychom wszytcy
byli jeden lud w bydleniu". Powolili
są wszytcy a obrzezali pacholiki.
Tedy gdyż było trzeci dzień, gdyż
w nawięcszej boleści byli, dwa
syny Jakobowa Symeon a Lewi wziąwszy
miecze szli do miasta a zbiłasta
wszytki męże, Emor a Sychem
wzięłasta swą siostrę
a zatym
drudzy synowie Jakobowi bieżawszy
pobili wszytko miasto, aż było pusto,
mszcząc gańby swej siostry. Pobrali łup wieliki, od nich owce,
skot, woły jine wszytko, cso mieli ,
a dziatki żony jich związawszy
zabrali. Tedy rzekł Jakob ku
Symeonowi a Lewi: "Zamąciliście
mię a w wieliką nienawiść uczyniliście
mię
Kanajskim a Ferezejskim
Bo nas jest mało, a oni się zbiorą
a zagładzą mnie wszytek moj dom".
Oni otpowiedzieli: "Aza są
nasze
siostry we złem żywocie były?"
XXXIIII
Potem rzekł Bog ku Jakobowi:
"Wstań a bierz się do Betel
a tam będziesz bydlił, a uczyniż
ołtarz Bogu, jenże-ć się był wzjawił,
gdyżeś uciekał przed bratem
Ezau". Tedy Jakob przykazał swej
czeladzi: "Zagubcie swe bogi, cso
się jim modlicie, a bądźcie czyści,
a przemieńcie swe rucho. A pojdziemy
do Betel, abychom tamo uczynili
ołtarz Bogu, jenże mię wysłuchał
w moj smętny czas a był strożem
mym". Tedy oni dali jemu
wszytki nausznice, cso były na
jich uszu, tedy je on pokopał pod
terabintem, jiż to jest za miastem
Sychem.
A gdyż się brali, strach
boży uderzy na wszytka miasta, iże
są nie śmieli jidących ścigać.
Potem Jakob przyszedł do miasta
Luza w ziemie kananejskiej, jegoż
przymie Betel, ze wszym ludem
udziałał ołtarz, zdział temu
miastu dom boży
Tego czasu umarła
Dolbora piestunka Rebeczyna
pogrzebiona w Betel pod dębem,
zdziano temu mieśćcu Płacz Dęba.
Potem się sjawił Bog Jakobowi,
gdyż się wrocił z Mezopotanijej,
pożegnał ji rzekąc: "Dalej
już nie będziesz wezwan Jakob, ale
Israhel imię twe wezwano będzie"
rzekł jemu: "Jacieśm Bog , rość
a płodź się a z twych lędźwi
krolowie wynidą, ziemię, ktorą-
dał Abrahamowi a Isaakowi,
dam tobie a twemu siemieniu
po tobie". Odszedł od niego, a on
lepak wzwiodł kamień znamienity
na tem mieście, gdzież to
z nim Bog mowił, nalał na on
kamień oleju, nazwał to miasto
Betel. Wyszedw odtąd przyszedł
letnego czasu do ziemie,
jaż się chyli ku Efraten, w jejże
to Rachel porodziła syna
jemuż
zdziała Bennomi, to jest
syn boleści mej, bo wielmi
niemocna jim była, a ociec
jemu zdział Benijamin, to jest
syn prawice. Umarła jest Rachel
pogrzebiona na ścieżce
jidąc do Efratan, to jest Betlem,
postawił Jakob na jej
grobie znamię napisaw. To
znamię na grobie Rachel jest
aż do dzisiejszego dnia. Tedy
wyszedł odtąd
A gdyż był w tej to
włości, szedł Ruben spał z żoną otca
swego, ktorejże to Baba rzekła
a to się nie mogło utajić. Bo jest
miał Jakob dwanaście synow. Synowie
Lewi byli: pirworodny Ruben,
Symeon, Lewi, Judas, Zachor, Zabulon,
a synowie Rachel byli: Josef,
Benijamin, a synowie Bale dziewki
Rachel byli: Dan, Neptalim, synowie
Zelfe dziewki Lijei byli: Gad, Asser,
synowie Jakobowi, jeż sie są
urodzili w Mezopotaniji. Przyszedł
tako do otca swego Isaaka do Mambre
miasta Arbee, to jest Ebron, w
niejże to byli Filistyni Abraham
a Isaak. Napełniły są się dni Isaakowy
sto a ośmdziesiąt lat,
potem
umarł położon ku swemu ludu
w dobrej starości a pogrzebli ji
Ezau a Jakob synowie jego.
Toć to jest rodzina Ezau, to jest
Edom. Ezau pojął żonę
z dziewek
Kananejskich a tej dziewce
są rzekli Ada dziewka Elomowa,
wnęka Eteowa, a drugiej dziano
Kolibama, to była dziewka Ane,
a Ana była dziewka Sebeon, jejże
otcu dziano Eweheus, a Besamech
trzecia dziewka Hismahelowa, siostra
Nabarot. Potem Ada urodziła
Elifat, Betsamech urodziła
Rawel, Kolibama urodziła Hijeeus
a Hijelon, a Chore. Toć są synowie
Ezau, ktoreż to miał w ziemi kananejskiej
Jessen a miał ją wspłodził
sie jest, a rozmnożył
sie jest wielmi. A był w
niej żyw siedmnaście
lat był jest żyw wszech
swych dni sto a cztyrdzieści
a siedm lat. A gdyż
uznamionał dzień śmierci
przybliżając sie, zawołał
syna swego Josefa
rzekł k niemu: "Nalazłliśm
miłość przed twyma
oczyma, położ rękę
swą pod biodra ma
a uczynisz se mną miłosierdzie
sprawiedliwość, aby
mię nie pogrzebł w
Ejipcie,
ale abych spał
s otcy mymi, aby mnie
wyniosł z tej to ziemie
położył mię w grobie
mych starost". Jemuż
to otpowiedział Josef
a rzkąc: "Jać uczynię, csoż
każesz". A on otpowiedział:
"Przysiąż ". Jenże
gdyż przysiągł,
pomodliw sie Bogu Israel
a obrocił sie w głowy łożyczka.
To tako
gdyż sie było stało,
powiedziano jest
Josefowi, iż niemocen
ociec jego, jenże pojąw
dwa syny swa
Manassen a Efraima brał
sie tam. Powiedziano jest
jemu: "Otoć jidzie Josef
syn twoj k tobie", a on posilon
siadł na łożu, a gdyż
Josef wszedł był k niemu,
rzecze Israhel: "Bog
wszechmogący, jenże sie
wzjawił w Luza, jeż to jest
w ziemi kananejskiej,
pożegnał mię jest a rzkąc:
"Ja cię rozmnożę a
rozpłodzę, a uczynię cię
w zastępy ludzskie, a dam
tę ziemię siemieniu
twemu po tobie na
jimienie wieczne. Przetoż
dwa syny twa, ktoraż
sie urodziła w ziemi
ejipskiej, pirzwej
niżliśm ja przyszedł k tobie,
moja będzieta, Efraim
a Manasses jako Ruben
a Symeon mnie oddani
będą. A jini, jiż to
sie urodzą , twoji będą
a jimieniem swej braciej
wezwani będą w swych
przebytkach". Ale
mnie jest umarła Rachel,
gdyśm szedł s Mezopotanijej
Syrskiej w ziemię
kananejską, na tej
drodze, a to było lecie
albo letnego czasu, szedł
jeśm do Efratam, pogrzebł
jeśm ją podla drogi
eufrateńskiej a jinym
imieniem Betleem". A
widzę Jakob syny jego,
rzecze ku Josefowi: "Ktorzy są
to?" Otpowiedział Josef:
"Synowie moji są, cso
je dał Bog na tem
mieście". Rzecze:
"Przywiedź[cie] je ku mnie, ać
je pożegnam". A już się
byle oczy Israhelowy
powlekle prze wielką starość[ą]
nie mogł jasno patrzyć,
a przytuliw je k sobie
całował je, obłapiw
je, rzekł synu swemu:
"Nie jestem przelszczon
od twego widzenia a k temu
ukazał Bog twe
siemię". A gdyż był je wziął
Josef z łona otcowa,
pokłoni sie obliczym na
ziemię położy Efraima
na prawicy swej, to
jest na lewicy Israhelowej,
a Manassena na lewicy
swej, toć jest na
prawicy otcowej, a
przykłoniw oba k niemu. A
on ściągnąw rękę prawą
włożył na głowę Efraima
młodszego brata,
a lewą na głowę
Manassena, jenże rodem
starszy był, przełożyw rękę
pożegnał jest Jakob
synow Josefowych a rzkę:
"Boże, przed jegoż to
obliczym chodzili moji
otcowie Abraham a Isak,
Boże, jenże mię karmisz
od mej młodości aż do
dzisiejszego dnia, anjoł,
jenże mię wywiodł ze
wszego złego, pożegnaj
tym dziatkam a ogłosi
się imię twe nad
nimi jimiona otcow
mych Abrahama a Isaka,
aby rosły w mnostwie na
ziemi". A uźrzaw to Josef,
iż ociec jego położył rękę
prawą na głowę
Efraimowę, ciężce to
przyjął, ująw otcowę rękę
usilnie wznosił z głowy
Effraimowy a położyć na
głowę Manassenowę,
rzekł jest ku otcu: "Nie tako
słusze, otcze, boć to jest
pirworodzony, położ
prawicę swą na jego głowę".
Jenże wzgardziw to
powiedział: "Wiem, synu moj,
wiem, ale zajiste ten
będzie w lud rozmnożon,
ale brat jego młodszy
będzie więcszy jego a jego
siemię wzroście w rody". Pożegnał jest jim
wtenczas a rzkę: "W tobie
będzie pożegnan Israel
a rzeczono będzie: "Uczyni
tobie Bog jako Effraimowi
a jako Manassenowi"". Ustawił Effraima
przed Manassen, rzekł
jest ku Josefowi synu
swemu: "Ja już umrę
rychło a Pan będzie z
wami a dowiedzieć was
do ziemie otcow mych.
Damci tobie część
jedną mimo twą bracią,
jąż tosmy wzięli z ręku
Amorejskich pod
mieczem a łęczyskiem mym".
Potem zawołał
Jakob synow
swych rzekł jim:
"Zydzicie sie,
ać wam wzwiestuję, cso
ma wam przyć w
napośledniejszych dnioch.
Zgromadźcie sie a
posłuchajcie, synowie
Jakobowi, posłuchajcie
Israhela otca swego! Ruben,
pirzworodny moj
syn, ty jeś siła ma a
początek boleści mej, ty
jeś pirwy w darach a
więcszy w przykazaniu,
przelaneś jako woda,
nie rości, boś wstąpił
w łoże otca swego a
pokalałeś pościelą jego.
Symeon a Lewi bracia,
sądowi niesprawiedliwości
bojowni,
w radę jich nie w
nidzie
dusza ma a w sebraniu
jich nie będzie sława
ma, a w swem gniewie
zabiliście męża, a w swej
woli podkopali mur.
Przeklęte jich wzgardzenie,
bo jest ustawne, a gniew
jich, bo jest twardy,
rozdzielę je w Jakobie
a rozpłoszę je w Israheli.
Juda, ciebie będą
chwalić bracia twoja,
ręce twoji na gardle
twych nieprzyjacioł,
kłaniać sie będą synowie
otca twego. Szczeniec
lwowy Juda. Ku plemienia
zstąpiłeś, synu moj,
odpoczywaję wspoleżałeś
jako lew a jako lwica,
kto wzbudzi je? Nie
będzie odniesiona laska
od Judy a wojewoda
z biodr jego, dojąd nie
przydzie, jenże ma przyć
a posłan być, tenci będzie
czekanie ludzskie. Więzać
będzie ku winnicy
oślątko oślice swej
a ku korzeniu winnemu,
o synu moj, oślicę
swą. Umyje w winie
odzienie swe a we krwi
gronowej płaszcz swoj. Kresszesta
oczy niż wino a
zęby jego bielsze mleka.
Zabulon na brzegu
morskiem będzie bydlić na
stawadłach łodź, dosięgając
aż do Sydona. Izachar
obracając albo
wspolegając na granicach
widział jest pokoj, iż jest
dobry, a ziemię, iż jest
była przedobra, podjął
ramieniem swym ku niesieniu
uczynion jest sługa
dani. Dan sędzić
będzie lud swoj jako
jine pokolenie w Israheli.
Bądź Dan wąż rogaty
na drodze, cerastes na
ścieżce kęsaję kopyta
końska, aby jeździec spadł
za się.
Zbawienia
twego czekać, panie,
będę. Gad podpasały
bojować będzie przed
nim, a on podpasan
będzie z tyłu. Asser, tłusty
chleb jego, a da rozkoszy
krolom. Neptalim,
jeleń wypuszczony, dawający
wymowy krasy. Syn
nadrastający Josef,
syn nadrastający a krasny
w opatrzeniu, corki
będą biegać po muru.
Ale uciążyli jego
korzyli są sie a zawidzieli
jemu , jiż to mieli strzały.
Siedziało w silnem łęczysko
jego a rozpadli są sie
przekowy łoktow u ręku
jego przez
ręce mocnego
Jakoba, odtąd pastyrz
wyszedł jest, kamień israhelski.
Bog otca twego będzieć
pomocnik twoj, a
wszechmogącyć pożegna tobie
pożegnanim niebieskim
s wirzchu, pożegnanim
prze
zwiecznym leżącego
wespod, pożegnanim wina
płodu. Pożegnania oćca
twego posilona są z
pożegnania otcow jego,
pirzwej niż przyszła jest
żądza pagorkow wiecznych,
będzie na głowie Josefowie
a na ciemieniu
poświętnego miedzy bracią
twą. Benijamin, wilk
chwatający, z zarań śnie łup,
a wieczor zbutuje łup". To wszytcy w pokoleniu
Israhel dwanaście.
Toć jest jim mowił
ociec jich pożegnał jest
jim każdemu pożegnanim
osobnym a przykazał
jim a rzkąc: "Jać wnidę
k ludu memu, pogrzebicie
mię s mymi otcy w
jaskini dwoitej, jaż to jest
w polu Efronowie Etejskiego
przeciw Mambre
w ziemi kananejskiej, jąż
to jest kupił Abraham
z polem od Efrona
Etejskiego k imieniu grobow.
A tu są ji pogrzebli
Sarę jego żonę, a tu też
pogrzebion jest Isaak a
Rebeka żona jego, a tu
też Lija pogrzebiona leży".
A dokonaw przykazania,
jimże to syny uczył,
skłoniw nogi swe na łożu
skończał jest, przyłożon
jest k ludu swemu.
To widzę Josef
uderzył sie na
oblicze otcowo
płaczę a całuję ji
przykazał sługam swym
lekarzom, aby drogimi
maściami zmazali oćca.
Jiż to pełnili przykazanie
za cztyrdzieści dni,
bo jest ten obyczaj
był ciałom pogrzebującym. Płakał jest jego Ejipt
siedmdziesiąt dni. Wypełnił
Josef czas płaczu swego,
mowił jest ku faraonowej
czeladzi a rzkąc:
"Nalazłliśm miłość przed
waszyma oczyma, mowcie
ku uszyma faraonowyma,
iżeć jest ociec umarł
a zaklął mię jest a rzkę:
"Toć umieram, w grobie
mem, jenżeśm sobie
wykopał w ziemi kananejskiej,
pogrzebiesz mię". Przeto
wynidę a pogrzebę
otca mego, a wrocę sie zasię". Rzekł jest jemu
farao: "Wzjedź a pogrzeb
otca twego, jakożeś zaklęt".
Jenże gdyż był jał, jechali
s nim wszystcy starszy
faraonowi wszystcy starszy
po rodu ziemie ejipskiej,
czeladź Josefowa z bracią
jego kromia młodzieńcow,
stad dobytka, jeż to byli
ostawili w ziemi Gessen. Miał jest z sobą wozy
jezdce, był jest s nim
zastęp niemały. Przyjadą
na miasto Achod, jeż to jest
za Jordanem, gdzież to uczynili
ucztę za Jordanem s
wielikim płaczem groźnym
kwielenim napełnili
siedm dni. To gdyż
widzieli byli bydliciele
tej ziemie kananejskiej,
rzekli: "Toć jest wieliki
płacz ejipski", a przetoż
zdziali temu miastu Płacz
Ejipskich. Uczynili
synowie Israhel tako,
jakoż jim był przykazał,
a nioswszy ji do ziemie
kananejskiej, pogrzebli
ji w jaskini dwoitej,
jąż to był kupił Abraham
ku mieniu grobu
od Efrona Etejskiego,
przeciw Mambre. Wrocił sie jest Josef do
Ejipta z bracią swą a
se wszym towarzystwem
pogrzebszy otca. Po
jegoż to śmierci bojąc
sie bracia jego a
miedzy sobą rozmawiając:
"By snadź sie nie rozpomionął
na krzywdę, jąż
to jest cirzpiał, aby nam
wszem złym sie nie
odpłacił, csosmy jemu
uczynili", wskazali są jemu
rzekąc: "Ociec twoj nam
przykazał, drzewiej niż
jest umarł, abychom
tobie ta to słowa powiedzieli:
"Proszęć, aby zapomniał
zgrzeszenia braciej twych
a grzechu złości, jąż to są
ukazali przeciw tobie", a
my takie prosimy, aby prze
sługę bożego otca
twego odpuścił nam tę
niesprawiedliwość". To usłyszaw
Josef płakał. Przyszli
bracia jego k niemu
pokłoniwszy sie jemu, padli
są na ziemie, rzekli:
"Sługismy twe". Jimże on
otpowiedział: "Nie chciejcie
sie bać, zali sie możem bożej
woli przeciwić? Wyście
o mnie myślili złe,
a Bog to obrocił w dobre,
aby mnie powyszył, jakoż
ninie widzicie, a by
zbawił lud mnogi. Nie
chciejcie sie bać, jać was
będę paść wasze syny". Ucieszył jest je ochotnie
cicho k nim mowił. Bydlił jest Josef w Ejipcie
se wszytką czeladzią
otca swego a był jest żyw
dziesięć sto lat, a widział
jest syny Efraimowy aż
do trzeciego pokolenia.
Synowie zajiste Machyr
synowie Manasesowy
narodzili sie na kolanu
Jozefowi. To gdyż przeminęło
było, mowił jest braci
swej a rzkąc: "Po śmierci
miary cegielnej jako
drzewiej ani wczora, ani dziś?
przyszli strojący synow
izrahelskich wzwołali ku
faraonowi rzekąc: "Przecz tak
czynisz przeciw sługam
swym? Słomy nie dawają
nam, a cegieł jako drzewiej
potrzebują. Ach służebniki
twoje biczmi biją a przezprawnie
sie dzieje przeciw
ludu twemu". Ktoryż rzekł:
"Proznujecie w prozności,
a przetoż mowicie: "Podźmy
a ofierujmy Panu". Przetoż
jidzicie a dziełajcie!
Słomy wam nie będzie dano,
a wy da cie obyczajną liczbę
cegieł". Widzieli sie
urzędnicy synow izrahelskich
w złem, przeto iże jim rzeczono
było: "Nie pomniejsząć
wam nics cegieł po wszytki
dni". Potkali sie s Mojżeszem
a s Aaronem, ktorzyż to
stali przeciw jim jidącym
od faraona, rzekli k nim:
"Widz Bog a sędź, alboście
uczynili, iże wonia nasza
śmierdzi przed faraonem
jego sługami, a podaliście jemu
miecz, aby nas zabił". Wrocił sie jest Mojżesz ku
Panu a rzekł: "Panie, przecz
jeś ten to lud znędził?
Przecz jeś mię posłał?
Albo
stąd, jakożeśm szedł ku
faraonowi, abych mowił
w jimię twe, znędził lud
twoj, a nie wybawił jeś jego". A. B. Rzekł Pan
ku Mojżeszowi: " Ninie
uźrzysz, cso ja uczynię
faraonowi, boć
skażę mocną ręką puści
je a w ręce silnej wyrzuci
je z ziemie swej". Mowił
jest Pan ku Mojżeszowi
a rzkąc: "Ja, Pan, ktoryżem
się wzjawił Abrahamowi,
Izaakowi a Jakobowi w
Bodze wszechmogącem, a
jimię me Adonai nie ukazał
jeśm jim. A zaślubiłeśm
z nimi ślub, abych jim dał
ziemię kananejską, ziemię
gościństwa jich, w jejże
to są byli przychodnie. Ja
jeśm słyszał płacz synow
izrahelskich, jimże to Ejipszczy
znędzili są je, wspomionął
jeśm na swoj ślub. Przetoż
rzeczy synom izrahelskim:
"Ja Pan, jenżeśm was
wywiodł z jęctwa ejipskiego
a wyjąłeśm was z roboty,
a wykupiłeśm was w ręce
mocnej a w znamienioch
wielikich. A przymę was
sobie za lud, a będę wasz Bog,
a będziecie wiedzieć, iże jeśm
Pan Bog wasz, ktoryżem
wywiodł was z jęctwa
ejipskiego a wwiodł jeśm wz
ziemię, na niążeśm wzwiodł
rękę swą, abych ją dał
Abramowi a Izaakowi, a
Jakobowi, dam ją wam ku
imieniu, ja Pan". Tegdy
Mojżesz wyprawił wszytko
synom izrahelskim, ktorzyż
to nie uposłuchali jego przez
nędzenie ducha a prze działo
przetwarde. Mowił jest
Pan ku Mojżeszowi rzekąc:
"W nidzi a mow ku faraonowi
krolowi ejipskiemu, aby puścił
syny izrahelskie z ziemie swej".
Otpowiedział Mojżesz
przed Panem: "Owa synowie
israhelszczy nie uposłuchają
mnie, a kako usłucha
faraon , a osobnie iżeśm
nieobrzezanych warg?" mowił
jest Pan ku Mojżeszowi a
ku Aaronowi a dał przykazanie
synom izrahelskim
a ku faraonowi krolowi
ejipskiemu, aby wywiedli
syny izrahelskie z ziemie
ejipskiej. Ty to są książęta
domow przez czeladź swą:
synowie Ruben
pirworodzonego Izrahel: Enoch
a Fallu, Ezrom a Karym,
ta to rodzina Rubenowa.
Synowie Symeonowi: Jamnes
a Jamin, Aod, Jachym
a Zoer, a Saul syn ane
kananejskiej, to są rodzajowie
Symeonowi. A to są jimiona
synow Lewi po wszech rodziech:
Jerson a Kaat, a Merary.
A lata żywota Lewi była
są sto a trzydzieści a siedm
lat. Synowie Jerson: Jabin
a Semej po wszech rodziech.
Synowie Kaat:
Amaram a Iznar, a Ebron,
a Ozyjel. A lata żywota Kaat
sześć a trzydzieści a sto lat.
Synowie Merary: Moli
Muzy. To są narodowie Lewi
po swych czeladziach.
A opięć wziął Amram żonę
Jochabet stryczną swą,
ktoraż to jemu urodziła
Aarona a Mojżesza Maryją
siostrę jich. Była są lata
żywota Amramowa siedm
a trzydzieści ku stu lat. A
synowie Isnar: Chore a
Nafeg, a Zechry. A synowie
ozyjel: Mizael a Elisafan,
a Sechry. Wziął jest opięć
Aaron żonę
Elżbiecinę
dziewkę Aminadabowę,
siostrę Nazonowę, ktoraż
jemu urodziła Nadaba
a Abin, a Elijazara, a Itamara.
A synowie Chore: Asser
a Elkana, a Ebizab, toć jest
rodzina Chorytskich. A opięć
Eleazar syn Aaronow
wziął żonę dziewkę Fatyjel,
ktoraż to jemu Fineas
urodziła. To są
czeladź
książąt lewicskich
wszytkich rodzajow. Ten to
jest Aaron a Mojżesz, ktorymaż
to przykazał Pan, aby
wywiedli syny izrahelskie
z ziemie ejipskiej
z zastępy
swymi, toćsta, ktorasta
mowiła ku faraonowi
krolowi ejipskiemu, aby wywiedli
syny izrahelskie z Ejipta,
ten to jest Mojżesz a
Aaron,
w dzień, w ktoryż mowił jest
Pan ku Mojżeszowi w
ziemi ejipskiej. Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi a rzkąc:
"Ja Pan. Mow ku
faraonowi krolowi
ejipskiemu wszytko, cso ja
mowię k tobie". Rzecze
Mojżesz przed Panem:"Otociem
nieobrzezanych warg,
kako słuchać mię będzie
faraon?"
rzecze Pan ku
Mojżeszowi: "Otom cię
ustawił bogiem faraonowym,
a Aaron brat twoj będzie
prorok twoj. Ty będziesz
mowić jemu wszytko, cso
ja przykażę tobie, a on
mowić będzie faraonowi,
aby puścił z ziemie swej
syny izrahelskie. Ale ja
zatwirdzę serce jego a
rozmnożę znamiona a
dziwy me w ziemi ejipskiej,
a nie usłyszy was, spuszczę
rękę swą na Ejipt a wywiodę
zbor a zastęp, a lud moj,
syny izrahelskie, z ziemie
ejipskiej przez groźna
znamiona. A będą wiedzieć
Ejipcyjanie, iże jeśm
ja Pan, wściągnąłeśm rękę
swą na Ejipt a wywiodłeśm
syny izrahelskie z
pośrzodka jego". Uczyni
Mojżesz a Aaron, jakoż to
był Bog przykazał, takoż
są uczynili. A był Mojżesz
w ośmidziesiąt leciech a
Aaron w siedmidziesią
t
a we trzech leciech, gdyżesta
mowiła faraonowi. Rzecze Pan ku Mojżeszowi
a ku Aaronowi: "Gdyż wam
rzecze farao: "Ukażcie
nam znamiona", rzekąc
ku Aaronowi: "Weźmi
pręt swoj a porzuć ji na
ziemię przed faraonem
a przed sługami jego, ać się
obroci wężem"". A tako wszedszy
Mojżesz a Aaron przed faraona
uczyniłasta, jako jima
był Pan przykazał, wyrzucił
jest pręt Aaron przed
faraonem a przed sługami
jego, jenże się jest
obrocił wężem. Zawoła
farao mędrcow a czarownikow
uczynili oni takież przez
czary ejipskie a niektore
tajemności. Rzucili takież
każdy pręty swe, ktoreż
się to są obrociły w smoki,
ale pożarł pręt Aaronow
pręty jich. Zatwirdzi sie
serce faraonowo, nie usłyszał
jich, jako był przykazał
Pan. Rzecze opięć Pan
ku Mojżeszewi: "Obciążyło
sie jest serce faraonowo,
nie chce puścić luda. Jidzi
k niemu z zarań, ować
wynidzie k wodam a staniesz
w potkaniu jemu na brzegu
rzecznem, a pręt, ktoryż
sie jest obrocił w smoka,
weźmiesz w rękę swą
rzeczesz k niemu: Pan Bog
żydowski posłał mię k tobie
rzekąc: Puść lud moj, ać
ofieruje na puszczy, a aż
dotąd słyszeć jeś nie chciał.
Toć przeto mowi Pan: W tem
wzwiesz, iże jeśm ja Pan,
ja uderzę prętem, ktoryż
w ręce mej jest, wodę rzeczną
a obroci sie w krew, a ryby,
ktore są w niej, semrą, a zagnoją
sie wody, a zemrą Ejipszczy pijąc
wodę rzeczną". Opięć rzecze
Pan ku Mojżeszowi: "Rzeczy
ku Aaronowi: Weźmi pr ęt
a wścięgni rękę swą
nad wody ejipskie a na jich
rzeki potoki, a nad jeziora
wszytki tonie wodne, aby
sie obrociły w krew, a bądź krew
we wszej ziemi ejipskiej,
tako w drzewianych sędziech
jako w kamiennych". Uczyniłasta tako Mojżesz a Aaron,
jakoż był przykazał Pan, a
podźwignąw pręt, uderzył w
wodę rzeczną przed faraonem
przed sługami jego, a
ona sie obrociła w krew, a
ryby, ktore były w rzece,
zmarły są, a zagnojiły się rzeki,
a nie mogli Ejipszczy wody
rzecznej pić była jest krew we
wszej ziemi ejipskiej. Uczynili takież czarownicy
ejipszczy swymi czary, zatwirdzi
się serce faraonowo a nie
chciał puścić luda ani jich
słyszeć, jako Bog był przykazał,
a obrociw sie szedł jest
do domu swego ani przyłożył
swego serca też w tę chwilę.
Potem kopali wszytcy
Ejipszczy około rzeki wody, aby
pili, bo są nie mogli pić
wody rzecznej. Napełniły się
są siedm dni, potem gdyż
był zaraził Pan rzeki. A.
1. Rzekł jest Pan ku
Mojżeszowi rzekąc:
"Wnidzi ku faraonowi a
rzeczy jemu: Toć rzekł
Pan: Puść lud moj, ać
ofieruje, a pakli nie
będziesz chcieć wypuścić, toć
ja zarażę wszytki kraje
twe żabami wyrzucą rzeki
żaby z siebie, ktoreż to
wylazą a wnidą do domu twego
a w komorę, a w łoże twe,
a na twą pościelą, a w domy
sług twych, a miedzy lud
twoj, a w ogniska twe na twe
karmie, k tobie, k ludu
twemu, ku wszem sługam
twym wnidą żaby". Rzekł
jest Pan ku Mojżeszowi:
"Rzeczy ku Aaronowi: Wściągni
rękę swą nad rzekami nad
potoki, nad bagny a wywiedź
żaby na ziemię ejipską". A
wściągnął jest Aaron rękę
nad wody ejipskie wyszły
żaby a przykryły są ziemię
ejipską. Uczynili opięć
czarnoksiężnicy przez swe
czary takież, wywiodą żaby
na ziemię ejipską. Zawoła
opięć farao Mojżesza
a Aarona rzecze jima:
"Proście Pana, ać oddali żaby
ode mnie a od luda mego,
a puszczęć lud, aby obietowali
Panu". Rzecze Mojżesz
ku faraonowi: "Ustaw
czas, gdy modlić sie będę za
cię Panu za sługi twe, za
lud twoj, aby były odegnany
żaby od ciebie od domu
twego, od sług twych, od luda
twego, a jedno aby w rzece
ostały". Ktoryż otpowiedział: "Za
jutra". Tedy Mojżesz: "Podług
słowa ¦ rzecze ¦ twego uczynię,
aby wiedział, iże nie jest jako
Pan Bog nasz, a by odeszły
żaby od ciebie od domu twego,
od sług twych , a telko w rzece
ostaną". Wyszli są precz od
faraona Mojżesz a Aaron,
wołał jest Mojżesz ku Panu
o ślub żab, jenże smowił
był z faraonem. A uczynił
jest Pan podla słowa
Mojżeszowa zmarły są
żaby z domow, z ziemie z pol a
zgromadzili są je na bezmiarne
kupy rozgnoiła sie ziemia.
A widząc opięć farao, iże
mu było dano otpoczynienie,
obciąży serce swe nie
uposłucha jich, jakoż był Pan
przykazał. Rzecze Pan ku
Mojżeszowi: "Mow ku Aaronowi:
Wściągni pręt swoj a uderz
w proch ziemski, ać będą
płoszczyce po wszej ziemi
ejipskiej". Uczynili tak,
wściągnął Aaron rękę swą pręt
dzierżąc, uderzy proch ziemski,
zdziełały sie płoszczyce
w ludziech w dobytku, tako
iże wszytek proch ziemski
obrocił sie jest w płoszczyce po
wszej ziemi ejipskiej. Uczynili
takież czarnoksiężnicy swymi
czary, aby wywiedli płoszczyce,
nie mogli są, były
płoszczyce tako w ludziech jako
w dobytce. Rzekli są czarownicy
ku faraonowi: "Palec
boży to jest". Zatwirdziło
sie jest serce faraonowo
nie uposłuchał jich, jako był
Pan przykazał. Rzekł jest
Pan ku Mojżeszowi: "Powstaw
na uświcie stojże przed
faraonem, boć wynidzie ku
wodam, rzecz k niemu: Toć
mowi Pan: Puść lud moj,
ać będzie ofierować, a
pakli jego nie puścisz, otoć
poślę na cię na twą czeladź,
na twe wszytki sługi,
na twoj lud, na twe domy
wszytek płod much , a
napełniony będą wszytcy
domowie ejipszczy much
rozlicznego płodu a we wszej ziemi,
w ktorejże będą. Uczynię
dziwnie tego dnia w ziemi
Gessen, w jejże jest lud moj, aby
nie były tu muchy, a by wiedział,
iże ja Pan w pośrzodku ziemie.
Położę rozdzielenie miedzy
ludem mym a miedzy ludem
twym a za jutra będzie to znamię". Uczyni Pan tako, przyszła
mucha przeciężka w dom
faraonow a sług jego,
a we wszych ziemiach ejipskich,
skaziła sie jest ziemia od tych
to much. Powołał faraon
Mojżesza a Aarona rzecze
jima: "Jidzicie a ofierujcie
Panu Bogu waszemu w ziemi tej
to". Rzecze Mojżesz: "Nie może
tako być, boć nielu
dzskości
sie zdadzą Ejipskim, będziemli
ofierować Panu Bogu naszemu,
a zalibychmy temu,
jemuż sie Ejipszczy kłaniają, przed
nimi, by nas obrzucili kamienim.
Drogę trzech dni mamy
jić na puszczą a tu ofierować
będziemy Panu Bogu
naszemu, jakoż jest nam
przykazał". Rzecze farao: "Ja
puszczę was, abyście ofierowali
Panu Bogu waszemu na
puszczy, ale dalej nie chodźcie,
proszę, modlcie sie za mię". Rzecze Mojżesz: "Wynidę od
ciebie a pomodlę sie Panu, a
odydzie mucha od faraona
od sług jego, od luda jego za jutra,
ale mię dalej nie chciej
obłudzować, by nie puścił luda
ofierować Panu". Tedy wyszedł
Mojżesz od faraona,
modlił sie jest Panu, jenże
uczynił podług słowa jego
odjął muchy od faraona
od sług, od luda jego nie
ostała nijena. Zatwirdzi sie
serce faraonowo, tako iże
wtenczas takież nie puścił luda. Rzecze opięć
Pan ku Mojżeszowi: "W nidzi
ku faraonowi mowże
jemu: Toć rzekł Pan
Bog żydowski: Puść lud moj,
ać ofieruje. A pakliby
jeszcze wzgardzał a dzierżał ji,
toć ma ręka będzie nad twymi
polmi nad końmi, nad
osły, wielbłądy, woły,
owcami mor wielmi przeciężki.
A uczyni Pan dziwnie miedzy
zbożym izrahelskim a zbożym
ejipskim, aby nics owszem
nie zaginęło z tego, cso
przysłucha k synom izrahelskim".
Ustawił jest Pan czas a rzkąc:
"Za jutra Pan uczyni to słowo
w ziemi". Uczynił jest Pan
to słowo w drugi dzień, zmarły
są wszytki dobytki Ejipskich,
ale z dobytkow synow
izrahelskich iżadne owszem
nie zaginęło. Posłał jest
farao, aby oglądano było, ani
jest cso zaginęło było z tego,
csoż mieli Izrahelski. Zatwirdziło
sie jest serce faraonowo
nie puścił luda. Rzecze Pan ku Mojżeszowi a ku
Aaronowi a rzkąc: "Weźmicie
pełny ręce popioła z
komina a rozsypie ji Mojżesz
w niebo przed faraonem, a
będzie proch po wszej ziemi
ejipskiej, albo będą wrzodowie
a męchyrze nadęte na ludziech
na dobytku we wszej ziemi
ejipskiej". A wziąwszy popioła
z komina stałasta przed faraonem,
sunął jim Mojżesz w
niebo, uczynią sie rany nadętych
nieżytow na ludziech na
dobytku, ani mogli czar ownicy
stać przed faraonem a Mojżeszem
przed ranami, jeż to na
nich były a po wszej ziemi
ejipskiej. Zatwirdzi Pan
serce faraonowo nie posłuchał
jest jich, jakoż jest mowił
Pan ku Mojżeszowi. Rzekł
jest Pan ku Mojżeszowi: "Rano
wstań a stoj przed faraonem
rzeczy jemu: Toć mowi
Pan Bog żydowski: Puść lud
moj, ać ofieruje,
alboć
w tę to chwilę poślę wszytki
swe rany na
twe serce, na twe wszytki sługi
na lud twoj, aby widział,
że nie rownia we wszej
ziemi. Ninieć już wściągnę
rękę swą a porażę cię lud
twoj morem, a zaginiesz z
ziemie. A przetożem cię tak
położył, abych na tobie ukazał siłę
swą, a powiedziano będzie jimię
twe we wszej ziemi. Jeszcze
zadzierżawasz lud moj a nie
chcesz go puścić? Toć puszczę
w tęż godzinę za jutra
przesilny a wieliki grad, jakiż
nigdy nie był w Ejipcie
ode dnia, w niemże jest założon,
aż do dzisiejszego dnia.
A przetoż już ninie
pośli a zgromadź dobytczęta
swa wszytko, csoż masz na
polu, boć ludzie a dobytczęta
wszytko, csoż będzie na
dworze naleziono a nie
zgromadzono z pola, spadnie na
nie grad krupy zemrą". Jen
się bał słowa bożego z slug
faraonowych, kazał uciec
sługam swym dobytku do
domow, a ktoryż zamieszkał
słowo boże, niechał sług swych
z dobytkiem na polu, zmarli
są. . Rzecze Pan ku Mojżeszowi:
"Wściągni rękę swą w
niebiosa, ać będzie grad po
wszej ziemi ejipskiej na ludzi
na dobytek, na wszytki
zioła polna w ziemi ejipskiej."
wściągnął jest Mojżesz
w niebo pręt a Pan dał grom
a grad, a błyskanie bieżące
na ziemię, spuścił jest Pan
grad na Ejipt na wszytkę
ziemię ejipską. A grad ogień
smiesiwszy sie pospołu nosiły
sie są, a tako były są wielikie, że
nigdy drzewiej nie zjawiały sie
tako wielikie w ziemi ejipskie,
jakoż jest ta włość stworzona. Zbił jest grad we
wszej ziemi ejipskiej wszytko,
csoż było na polech od
człowieka aż do dobytczęcia,
wszyćki zioła polna zbił grad,
wszelkie drzewie tej ziemie
złamał. A wszakoż w ziemi Gessen,
gdzież to byli synowie izrahelszczy,
grad nie padał. Posłał
farao a zawoła Mojżesza
a Aarona, a rzecze k nima:
"Zgrzeszyłeśm owa ninie,
Pan sprawiedliwy, ale ja
lud moj grzeszni. Poproście
Pana, aby przestali
gromowie boży a gradowie, ać
puszczę was a nikakie tu
nie ostaniecie więcej". Rzecze
Mojżesz: "Gdyż wynidę z miasta,
wściągnę ręce swoje ku Panu
a przestaną gromowie, a nie
będzie gradu więcej, aby widział,
iże ziemia jest boża. A
seznałeśm to, iże ty twe sługi
jeszczeście sie nie bali Pana
Boga".
Przetoż len a jęczmień
jest zabit, przeto iże jęczmień
sie zieleniał a len już był
pąkowie wypuścił, a pszenica
a biel nie jest zabita, bo są
była pozdna. Tegdy wyszedłw
Mojsesz od faraona iz miasta
podźwignął jest swoje
ręce ku Panu przestali
gromowie gradowie ani
więcej kapał deszcz na ziemię.
Widząc opięć farao, iże
przestały dżdże a grad, a
grzmienie, przyczyni grzechu,
zatwirdzi się serce jego
a sług jego przezlisz ani
chciał puścić synow izrahelskich,
jakoż przykazał był
Bog przez ręce Mojseszowy.
Rzekł jest Pan ku
Mojżeszowi: "Wnidzi ku
faraonowi, boć jeśm ja
zatwirdził serce jego sług jego,
abych uczynił dziwy ty to
me na niem. A ty mow w uszy
syna twego a w uszy wnękow
twych, kielkokroć jeśm starł
Ejipskie a dziwy me jeśm
uczynił w nich, abyście wiedzieli,
iże ja jeśm Pan Bog. Tedy
Mojżesz Aaron ku faraonowi
wszedszy rzekłasta mu: "Toć
mowi Pan Bog żydowski: "
dokądże się nie chcesz
poddać? Puść lud moj, ać
ofieruje. A pakli przeciwić się
będziesz ani będziesz chcieć
puścić jego, otoć ja za jutra
przywiodę kobyłki w twe krainie,
ktoreż to przykryją wszytek
wirzch ziemie, aby nics nie ostało
jej, ale aby śniedzono było,
csoż jest było po gradzie
ostało, boć ogłodzą wszytko
drzewie, jeż to płod mają na
polach, a napełniąć domy twe
sług twych, wszech Ejipskich,
jichże to nie widali waszy
oćcowie dziadowie, jako są
wzniknęli na ziemię aż do
dzisiejszego dnia". Tedy Mojżesz
obrociwszy się wyszedł jest od
faraona. Opięć rzekli sługi
faraonowy k niemu: " dokąd
mamy cirzpieć to pogorszenie?
Puść lud, ać ofieruje Panu
Bogu swemu. A wszako widzisz,
iżeby zaginął Ejipt?"
przywołali Mojżesza Aarona
przed faraona, jenże rzecze jim:
"Jidźcie a ofierujcie Panu
Bogu waszemu , ktorzyż
mają z wami jić?" Rzecze
Mojżesz: "Z dziećmi naszymi
pojdziemy z starszymi, z syny,
z dziewkami, z owcami, z do-
bytki, boć jest Pana Boga naszego
sława". Odpowiedział
farao: "Tako bądź Pan Bog
z wami , kako ja was przepuszczę
wasze malutkie. Jenże
albo kto tego nie wie, iże
przenagorzej myślicie? Nie będzie
to tako, ale jidźcie sami
mężowie a ofierujcie Panu, bo
teżście tego sami prosili". A
natemiast są wyrzuceni od
oblicza faraonowa. Rzecze opięć
Pan ku Mojżeszowi: "Wzwiedź
rękę swą na ziemię ejipską
ku kobyłkam, ać wnidą na
ziemię ejipską a ać śniedzą
wszytkę zielinę ziemską, ktoraż
ostała po gradzie". Wzwiedzie
Mojżesz pręt na ziemię
ejipską a Pan wzwiodł wiatr
wiejący ten wszytek dzień noc.
A gdyż było rano za jutra,
wiatr wiejący podźwignął
kobyłki. Ktoreż to weszły
nade wszytkę ziemię ejipską
siedziało jich bez czysła po
wszych ziemiech ejipskich,
jegoż to przed tym czasem nie
było nigdy ani potem będzie,
przykryły wszytek swirzch
ziemie, wszystko gubiąc. Pożarta jest wszytka zielina
ziemska a csożkoli jabłek na
drzewinie było, csoż gradowie nie
dobili, a owszejki nics zielonego
na drzewinie nie ostało na
zielinie ziemskiej po wszem
Ejipcie. Przeczże to wielmi
śpieszność farao zawoła
Mojżesza a Aarona rzecze jima:
"Zgrzeszyłeśm przeciw Panu
Bogu waszemu przeciw wam.
Ale ninie otpuśćcie grzech
w tę to godzinę a proście Pana
Boga waszego, ać odejmie ode
mnie tę to śmierć". Wyszedł jest
Mojżesz z oczu faraonowych,
modlił sie Panu Bogu, jenże
każe wiatrom wiać z zachodu
słuńca wielmi nagle, a ten
pochopiw kobyłki rzucił je w
Morze Czyrwone, nie ostała jedna
zaiste po wszech krainach
ejipskich. Zatwirdził Pan
serce faraonowo nie puści
synow izrahelskich. Rzecze
opięć ku Mojżeszowi Pan:
"Wzniesi rękę swą w niebo,
ać będą ćmy po wszytkiej
ziemi ejipskiej tako gęste, aby
jich macać mogli". Wściągnął jest Mojżesz rękę w
niebiosa uczyniły są się
ćmy tako groźne po wszej
ziemi ejipskiej trzy dni, że
żądny nie uźrzał brata swego
ani się ruszył z miasta ,
na jemże jest był. Ale gdzie
bydlili synowie izrahelszczy,
światło było. Zawołał farao
Mojżesza a Aarona rzekł
k nima: "Jidźcie a ofierujcie
Panu Bogu waszemu a jedno
owce wasze a dobytczęta niechać
ostaną, a dzieci wasze niechać
s wami jidą". Rzekł Mojżesz:
"Ofiery dasz nam, gdy
będziem ofierować Panu Bogu
naszemu. Wszyćka stada pojdą
s nami, a nie ostanieć
paznokcia tego, csoż jest potrzeba
ku ofierze Panu Bogu naszemu,
nawięcej przeto iże nie
wiemy, cso bysmy mieli
ofierować, dojąd nie przydziemy
na to miasto". Zatwirdzil jest
Pan serce faraonowo, nie
chciał jest jich puścić. Rzecze farao ku Mojżeszowi:
"Bierz się ode mnie a waruj się,
aby więcej na mię nie patrzył,
bo w ktorykoli dzień sie
ukażesz, umrzesz". Otpowiedzial
Mojżesz: "Takoć będzie, jakoś mowił,
nie uźrzę więcej oblicza twego".
Rzekł Pan ku Mojżeszowi:
"Jeszcze jedną
raną dotknę faraona
a Ejipta a potem
puści was precz wynić
przypędzi. Rzeczesz przeto
wszemu ludu, ać mąż potrzebuje
od przyjaciela swego a żona
od sąsiady swej sędow śrzebrnych
a złotych odzienia". A da Pan
miłość ludu swenu przed
Ejipskimi. Był jest Mojżesz mąż
wielmi wieliki w ziemi ejipskiej
przed sługami faraonowymi
y przede wszym ludem. Rzecze: "Toć mowi Pan: "O połnocy
wnidę do Ejipta a semrze
wszytko pirworodne w ziemi
ejipskiej ot pirworodzonego
faraonowa, jenże siedzi na stolcu
jego, aż do pirzworodzonego
dziewczyna, ktoraż to jest u
żarnowa, wszytko pirworodzone
rodu dobytczego. Będzie krzyk
wieliki we wszej ziemi ejipskiej,
jaki jest nie był drzewiej ani
będzie potem. 7 A u wszech synow
izrahelskich nie skowyknie
pies, od człowieka aż do dobytczęcia,
abyście wiedzieli, jakim
dziwem rozdzieli Pan Ejipskie
od Israhelskich. Wstąpią to
wszytcy służebnicy ku mnie
a będą sie kłaniać a rzekąc:
"Wynidzi ty a wszyciek lud, jenże
poddan jest tobie", potem
wynidziemy"". Wynidzie od faraona
wielmi gniewien. Rzecze Pan
ku Mojżeszowi: "Nie
usłyszyć was farao, aby
wiele dziwow w ziemi stało sie
ejipskiej". Mojżesz a Aaron zaprawdę
uczyniłasta wszytka znamiona
dziwy, ktoreż to napisany
są, przed faraonem. Zatwirdził
jest Bog serce faraonowo,
nie puścił jest synow
izrahelskich z ziemie swej. Rzekł Pan Bog ku Mojżeszowi
a ku Aaronowi w ziemi
ejipskiej: "Miesiąc ten to
będzie wam początek miesiącow,
pirwy będzie w miesiącoch
tego to roku. Mowcie ku
wszemu zboru synow izrahelskich
a rzeczcie jim: Dziesiąty
dzień miesiąca tego to weźmi
każdy z was barana po czeladziach
a po domoch swych. A pakli
jest mniejsze czysło liczbi, iżeby
nie by jich dosyć ku jedzeniu
baranka, przymi sąsiada swego,
jenże przyłączon jest ku domu
jego pole liczby dusz, jeż to
by dosyć mogło być ku jedzeniu
baranka. Ale baranek będzie
przez pokalania, samiec, jednego
roku, podług jegoż to obyczaja
wieźmiecie koziełka. A będziecie
ji chować aż do czwartegonaście
dnia tego to miesiąca
będzie ji ofierować wszytko
pospolstwo synow izrahelskich
k wieczoru. A wziąwszy jego
krew pomażecie na oba
podwoja a na zwirzchnich
prodzech domowych, w jichże to ji
będziecie jeść. A będą jeść
mięso tej nocy, pieczone w ogniu,
przasny chleb z kwaśną rzerzu-
chą. Nie będziecie nics surowe-
go jeść ani uwarzonego w wodzie,
ale jedno pieczone w ogniu,
głowę jego s nogami, z droby
seżrzecie, a kości jego nie
stłuczecie ani jego cso ostawicie
aż do jutra, ale cso by było ostałego,
w ogniu seżżecie. A tako ji
jeść będziecie: lędźwie wasze
opaszecie a obow będziecie mieć
na nogach dzierżąc laski w ręku,
będziecie kwapiąc je jeść, bo
jest Faze, to jest Przyście Pana.
A przejdę przez ziemię ejipską tej nocy,
a zbiję wszytko pirworodzone w
ziemi ejipskiej, od człowieka aż
do dobytczęcia, a nade wszemi bogi
ejipskimi uczynię sąd, ja Pan. Będzie wam krew koziełkowa na znamię
w domiech, w ktorych będziecie,
a uźrzę krew minę was, a nic
będzie na was rana zagubna, gdyż
pobiję ziemię ejipską. Będziecie
mieć dzień ten to w pamięci
a będziecie ji sławić gody
Panu w waszych rodziech chwałą
wieczną. Siedm dni przasny chleb
będziecie jeść, na pirwy dzień
kwaszony chleb nie będzie jedzon
w waszych domiech, bo ktokoliby
jadł kwaszony chleb, dusza jego
zginie z Izrahela, od pirwego
dnia aż do siodmego dnia. Dzień
pirwy będzie sławny święty a
dzień siodmy tymiż gody będzie
poćcion, niżadnego działa w nich
czynić nie będziecie kromie tego,
cso ku jedzeniu słucha. A będziecie
zachowawać prześnice, boć
w ten wszyćko dzień wywiodę
wasz zbor z ziemie ejipskiej, a
będziecie ostrzegać dnia tego w
swych rodziech obyczajem wiecznym.
Pirwego miesiąca cztyrnasty
dzień tego miesiąca w wieczor
będziecie prześnice jeść aż do dnia
dwadzieścia a pirwego tegoż
miesiąca k wieczoru. Za siedm
dni chleba kwaszonego nie będzie
w waszych domiech naleziono,
ktory by jadł kwaszony, zginie
dusza jego z zboru izrahelskiego,
tako z przychodniow jako
turodzicow w ziemi. Wszego
kwaszonego nie będziecie jeść,
we wszech waszych przebytcech
będziecie jeść prześnice". Zawoła opięć Mojżesz wszech
starszych synow izrahelskich,
rzecze k nim: "Jidziecie, weźmicie
dobytczę po czeledziach swych a
ofierujcie prześnice. A węzłek
izopa omoczcie we krwi,
ktoraż to jest u podwoja, a
kropcie ją na swi rzchnie podwoje
na oba progi. Niżadny z was
nie wychodź z domu swego
aż do zajutrka, boć Pan pojdzie
bijąc Ejipskie, a gdyżby uźrzał
krew na swirzchnich prodzech
na obu podwoju, minieć
dźwirze domowe a nie da
bijącemu wnić w wasze domy a
urazić. Ostrzegaj słowa tego
to przepilnego tobie synom
twym aż na wieki. A gdyżbyście
weszli w ziemię, ktorą Pan ma
dać wam, jako ślubił jest,
będziecie chować ty to obyczaje
duchowne. A gdyż-wam-by rzekli
synowie waszy, kaki jest to zakon,
rzeczecie jim: Pospolne przyście
Pana jest, gdyż szedł jest nad
domy synow izrahelskich w Ejipcie,
biję Ejipskie a domy nasze
wywolniąc". Tedy nakłoniwszy sie
lud pokłonił sie. A wyszedwszy
synowie izrahelszczy uczynili jako
przykazał Pan Mojżeszowi a
Aaronowi. Zstało sie jest o połnocy,
zabił Pan wszytko pirworodzone
w ziemi ejipskiej, od
pirworodzonego faraonowa, ktory
na stolcu jego siedział, aż do
pirworodzonego jego jętej, ktoraż
siedziała w ciemnicy, wszytko
pirworodzone w dobytcech. Wstał jest farao w nocy wszytcy
słudzy jego, wszyciek Ejipt,
wzszedł jest krzyk wieliki w Ejipcie,
bo nie było domu, w ktorem
by nie leżał umarły. A zawoław
farao Mojżesza a Aarona w nocy
rzecze jima: "Wstańcie a jidźcie
od ludu mego wy, synowie
Izrahel, jidźcie, ofierujcie Panu,
jako mowicie. Owce wasze
skot weźmicie, jakoście
prosili, a szedszy precz
pożegnajcie mię". Nękali
Ejipszczy lud izrahelski z ziemie
ejipskiej, aby wyszli rychło, rzekąc:
"Wszytcy zemrzem". Tedy
lud wziąwszy mąki kropionej,
drzewiej niżliby kwaszona
była, a nawiązawszy w płaszcze
wkładli są na swoje plecy. Uczynili są synowie izrahelszczy,
jako Bog był Mojżeszowi
przykazał, ale uprosili są
od Ejipskich sędow złotych
śrzebrnych rucha wiele. Dał jest potem Pan miłość
ludu przed Ejipskimi, aby jim
pożyczyli, słupili są Ejipskie. Szli są synowie izrahelszczy s
Ramessy do Sochot sześćset tysięcow
dobrze mężow pieszych,
kromie niewiast a dzieci, a lud
smieszany z nimi wyszedł przez
czysła, jich owiec drobow, dobytka
rozmajitego płodu wiele
bezlisz. Nawarzyli są tej
mąki, ktorą skropioną s Ejipta
byli wzięli, uczynili są
podpopielny chleb przasny, bo
nie mogli ukwasić, ano je
nękali Ejipszczy, aby precz wyszli,
a nie dadząc jim uczynić niżadnego
omieszkania ani czasu,
by mogli sobie karmią uczynić.
Ale przybywanie synow izrahelskich,
cso są byli w Ejipcie,
było jest trzysta lat trzydzieści.
Ta wypełniw wyszedł jest
tegoż dnia wszyciek zbor panow
z ziemie ejipskiej. Noc
ta to gospodnowa ma chowana
być, gdy wywiodł je z ziemie
ejipskiej, tę chować mają synowie
wszytcy izrahelszczy w swych
rodziech. Rzekł opięć Pan ku
Mojżeszowi a ku Aaronowi: "Toć
jest zakon Przyścia: każdy
przychodzień nie będzie jeść jego,
ale każdy sługa zakupiony
obrzeżeli sie, tak będzie jeść.
Przychodzę a najemnik nie będzie
jego jeść. W jednem domu
będzie jedzion ani wyniesiecie
mięsa jego na dwor, ani kości
jego złamiecie. Wszytek zbor
synow izrahelskich to uczyni.
A pakliby kto cudz do waszego
chciał wnić zboru a uczynić
Gody Bożego Przyścia, obrzezan
ma być pirwej każdy
pacholik jego a tedy sprawnie
święcić będzie będą z nimi
pospołu jako ten, cso sie rodził
w ziemi, a pakliby kto obrzazan
nie był, nie będzie go jeść. Wszytko
jeden zakon będzie turodzicowi
jako przebywającemu
u was po gościnie". Uczynili są
wszytcy synowie izrahelszczy, jako
był przykazał Pan Mojżeszowi
a Aaronowi, a tego dnia wywiodł
jest Pan syny izrahelskie z ziemie
ejipskiej w swych zastępiech.
Mowił jest
Pan ku Mojżeszowi rzekąc:
"Poświęć wszelkie
pirworodzone, ktore otwiera
brzucho w
synow izrahelskich,
tako z owiec jako z dobytcząt, bo
wszytko me jest". Rzekł Mojżesz
k ludu: "Pomnicie na ten to dzień,
w ktoryście wyszli s Ejipta a z
domu roboty, kako jest w mocnej
ręce wywiodł was Pan z tego
to miasta, abyście nie jedli
kwaszonego chleba. Dziś wyjdziecie
miesiąca nowych użytkow.
A gdyż cię wwiedzie Pan w ziemię
kananejską a etejską,
a amorejską, enejską a
jebuzejską, ktorąż zaprzysiągł
otcom twojim, aby dał tobie,
ziemię płynącą mlekiem a strdzią,
będziesz sławić tym to obyczajem
świątości tego miesiąca. Siedm
dni jeść będziesz
prześnice, a w osmy dzień będą gody
boże. Prześnice będziecie
jeść siedm dni a nie wzjawi
sie nics kwaśnego u ciebie
ani we wszech krainach twych.
A będziesz powiedać synowi
twemu tego dnia a rzkąc: Toć jest,
cso uczynił jest Pan mnie, gdyśm
wyszedł s Ejipta. A będzie jako
znamię w ręku twu a jako
pamięć przed twyma oczyma,
aby zakon boży zawżgi był w
uściech twych, boć Pan w mocnej
ręce wywiodł cię s Ejipta
z domu służebnego, a będziesz
ostrzegać tego istego zakona w
ustawiczne czasy dzień ode dnia.
Gdyby cię Pan wwiodł do ziemie
kananejskiej, jakoć ślubił jest
tobie twym otcom, a dałby ją
tobie, rozłączysz wszyćko, cso
żywot otwira, Panu cso
pirworodzonego jest w twych
dobytczętach, a csokoli mieć
będziesz samcowego płodu, to
poświęcisz Panu. Pirworodzone
oślicze odmienisz Panu
owcą, a pakli nie wykupisz,
zabijesz. A każde pirworodzone
człowiecze z synow twych
zapłatą odkupisz. A gdyż ciebie
opyta syn twoj za jutra rzekąc:
"Cso je to?", odpowiesz jemu: W
ręce mocnej wywiodł nas
Pan z ziemie ejipskiej a z
domu służby. Bo gdy zatwardził
sie był farao a nie chciał nas
wypuścić, zabił jest wszytko
Pan pirworodzone w ziemi
ejipskiej od pirworodzonego człowieczego aż
do dobytczęcia, a przeto ofieruję
Bogu wszytko, cso otwiera
brzucho, samcowego pokolenia,
a wszytko pirworodzone
synow mych wykupuję. Będzieć przeto jako znamię
w ręce twej a jako nawąz
niekaki miedzy twyma oczyma,
przeto iże w ręce mocnej
wywiodł nas Pan s Ejipta".
Tedy gdy był puścił farao lud,
nie wiodł jest jich Bog drogą po
ziemi filistyńskiej, ktora jest w
sąsiedstwie, aby snadź nie było
jemu żal, byłliby widział
wstawające boje przeciw
sobie, aby sie nie nawrocił do
Ejipta, ale obwiodł je drogą
po puszczy, ktora jest po dla
Morza Czyrwonego. Wyszli
są w odzieniu synowie izrahelszczy
z ziemie ejipskiej. Wziął jest Mojżesz kości
Jozefowy z sobą, przeto iże był
zaklął syny izrahelskie a rzkąc:
"Nawiedzić was Bog, wynieście
kości me odtąd z sobą". A
szedszy z Sochot stany rozbili w
Etan na poślednich krajech
puszczej. Ale Pan przedchodził
je w słupie obłokowem
przez dzień, a przez noc w słupie
ogniowem, aby wodźca
był drogi w nocy we dnie. Nigdy
nie odszedł słup ogniowy
przez noc ani słup obłokowy
przez dzień od ludzi.
XIIII
mowił jest Pan ku
Mojżeszowi a rzkąc: "Mow synom
izrahelskim: "Wrocicie sie,
abyście rozbili stany stron
włości Fijarot, ktora jest
miedzy Magdalum a morzem
przeciw Beelsefon, w widzieniu
jego stany postawicie
nad morzem. Boć farao ma
rzec na syny izrahelskie:
"Uciśnieni są w ziemi, zatworzyła
jest je puszcza". A zatwardzęć
serce jego będzieć
was ścigać, a osławion
będę na faraonowi na wszej
jego wojszcze, będąć wiedzieć
Ejipszczy, iżeć jeśm ja
Pan". A uczynili są tak. Powiedziano jest krolewi
Ejipskich, iżeby lud uciekł,
było przemieniono serce
faraonowo sług jego na lud,
rzekli są: "Csosmy chcieli
uczynić, iżesmy puścili
Izrahela, aby nam nie służył?"
Tedy swarli wozy wszytek swoj
lud pojęli z sobą. Wziął jest
sześćset wozow wybornych,
csoż w Ejipcie wozow było,
a książęta wszej wojski. Zatwardził jest Pan serce
faraonowo krola ejipskiego,
ścigał jest syny izraelskie, ale
oni byli wyszli w ręce wysokiej.
A gdyż je ścigali Ejipszczy,
ślad przedchodzących naleźli
są w staniech przed morzem,
wszytcy jezdcy wozowie faraonowi
wszytek zastęp był
w Fijarot przeciw Beelsefon.
A gdyż sie był przybliżył farao,
podnioswszy oczy swe synowie
izrahelszczy, uźrzawszy Ejipskie
za sobą bojeli sie wielmi,
wzwołali wielmi ku Panu,
rzekli ku Mojżeszowi: "Snadź
nie było jest grobow w Ejipcie,
przeto wziął jeś nas, abichom
zmarli na puszczy. Coś to chciał
uczynić, aby nas wywiodł s Ejipta?
A wszak jest była ta to rzecz,
jążsmy mowili tobie w Ejipcie
a rzekąc: "Jidź od nas, ać służymy
Ejipskim". Bo więcej jest
lepiej służyć jim, niż zemrzeć
na puszczy". Rzekł Mojżesz k
ludu: "Nie chciejcie się bojeć,
stojcie a widzcie wielmi wielikie
dziwy boże, ktore uczynić ma
dziś, bo ejipskie, ktore ninie
widzicie, ondzie więcej jich nie
uźrzycie na wieki, bo Pan
bojować będzie za was, a wy milczeć
będziecie". Rzekł jest Pan ku
Mojżeszowi: "Cso wołasz ku
mnie? Mow synom izrahelskim,
aby szli przed sie. Ale ty weźmi
pręt swoj a ścięgni rękę swą
nad morze, a rozdziel je, aby szli
synowie izrahelszczy w pośrzodku
morza po suchu. Ale ja
zatwardzę serce Ejipskich, aby
was ścigali, a osławion będę
na faraonowi na wszem zastępie
jego, na woziech, na jeźcech
jego. Będąć wiedzieć Ejipszczy,
iżeciem ja Bog Pan, gdyż
osławion będę na faraonowi
na woziech, na jezdcech jego.
A wzniosł sie anioł boży,
jenże przechodził stany izrahelskie,
jidzie po nich, a s nim społu
słup obłokowy, pirzwych niechaw
stał na końcu
miedzy stany ejipskimi a
miedzy stany izrahelskimi. Był opięć obłok ciemny a
oświecujący noc, tako iże k sobie
w gromadę wszytek czas nocny
przybliżyć sie nie mogli.
A gdyż był Mojżesz ściągnął
rękę na morze, odjął je Pan
wienim wiatra wielmi nagłego
wrzącego przez całą noc obrocił
w sucho, rozdzieliła sie woda. Weszli są synowie izrahelszczy
po pośrzodce morza suchego
a była jest rozdzielona woda,
a stała jako mur na prawicy
jich na lewicy jich. Goniąc
je Ejipszczy weszli są po
nich, wszytcy jezdcy faraonowi
wozowie jego, jezdni
jego w pośrodku morza.
A już było przyszło jutrzenne
czucie, a jedno weźrzaw
Pan na stany ejipskie przez
słup ogniowy a obłokowy
zabił wojskę jich, podwrocił
koła wozow, niesiona
były w głębią. A przeto
rzekli Ejipszczy: "Ucieczmy
przed Izrahelem, boć Pan
bojuje za nie przeciw nam". Rzekł Pan ku Mojżeszowi:
"Wścięgni rękę nad morze,
ać się wroci woda na
Ejipskie, na wozy na jezdce
jich". A gdyż był Mojżesz
ściągnął rękę na morze, wrociło
sie jest na uświcie na
pirwe miasto a uciekając
Ejipszczy potkały je wody, a
uwinął je Pan w pośrzodek
wełn. A wrociwszy sie
wody zasię przykryły wozy
jeźdźce, wszytki zastępy
faraonowy, ktorzy goniąc
izrahelskie weszli byli w mo-
rze, aniż zaiste ostał z nich
nijeden. Ale synowie
izrahelszczy przeszli są pośrzod
suchego morza a wody
jim były jako mur na prawo
na lewo. Zbawił jest
tego dnia Pan Izrahela z
ręku Ejipskich. Widzieli
martwe Ejipskie na brzedze
morskiem a rękę wieliką,
ktorą ukazał przeciw
jim Pan, bał sie jest
lud Pana, uwierzyli są Panu
a Mojżeszowi słudze jego.
Tedy zaśpiewał
Mojżesz a synowie
izrahelszczy
tę to pieśń Panu
Bogu rzekli są: "Śpiewajmy
Panu, bo sławnie obwieliczył
sie jest, koń jezdca,
ktory na niem siedział,
wrzucił jest w morze. Siła
ma chwała ma Pan, uczynił
sie jest na zbawienie,
ten to Bog moj, a sławić jego
będę, Bog otca mego,
a powyszszę jego. Pan jako
mąż bojowny, silny, mocny
wszechmogący jimię
jego, wozy faraonowy
wojska jego wrzucił jest
w morze. Zwolena
książęta jego stonęły są
w Morzu Czyrwonem, głębiny
przykryły są je, wstąpiły
są w głębokość jako kamień.
Prawica twa, Panie,
obwieliczyła sie jest w
mocy, prawica twa, Panie,
uderzyła jest nieprzyjaciela
a w mnostwie sławy twej
słożył jeś wszytki przeciwniki
me, puścił jeś gniew
twoj, ktory pożarł je jako
ścirnie. A w duchu gniewu
twego zgromadziły są sie wody,
stała jest woda płynąca,
zgromadzeny są głębiny pośrzod
morza. Rzekł nieprzyjaciel:
"Będę ścigać a uchopię,
rozdzielę łupy a napełni
się dusza ma, wyjmę miecz
a zabije je ręka ma". Wiał
duch twoj a przykryło je morze,
stonęli są jako ołow w
wodach nagłych. Kto rowien
jest tobie w mocnych, Panie?
Kto rowien jest tobie,
wielmożny w świątości,
groźny chwalny a czyniący
dziwy? Ściągnął jeś rękę swą
a pożarla je ziemia. Wodz był
jeś w miłości twej
ludu, ktoryś wykupił,
niosł jeś ji w sile twej do
przebytka świętego twego. Weszli
są ludzie a rozgniewali sie,
boleści odzierżeli są bydlące
Filistyńskich. Tedy zasmęceni
są książęta edomska,
mocne Moabskie obdzierżało
jest trzęsienie zstraszeni
są wszytcy przebywający
Kananejszczy.
Wtargnie sie na
nie strach a bojaźń, w wielkości
ramienia twego będą
nieruszający jako kamień,
dokąd nie przejdzie lud twoj,
Panie, dokąd nie przejdzie lud
twoj ten, ktoryś odzierżał.
Wwiedziesz je a zsadzisz na gorze
dziedzictwa twego w wielmi
twardem przebytce twem, ktoryś
uczynił, Panie, święty przebytek
twoj, Panie, ktory ućwirdzile
ręce twoje. Pan krolewać
będzie na wieki dalej.
Boć jest wszedł farao z wozy
a s jeźdźcy jego w morze wzwiodł
jest na nie Pan wody morskie,
ale synowie izrahelszczy
chodzili są po susze w pośrzod
morza jego". Tedy wziąwszy
Maryja prorokini, siostra Mojżeszowa
a Aaronowa, bęben
w rękę swą wyszły są
wszytki niewiasty za nią z bębny
z tańcy, ktorym pośpiewowała
a rzkąc: "Śpiewajmy Panu,
boć sławnie poćcion jest,
konia jeźca jego wrzucił
jest w morze". Tedy pojąwszy
Mojżesz Izrahela z Morza
Czyrwonego weszli są z nim na
puszczę Sur, szli są trzy dni
po puszczy a nie naleźli są wody. Przyszli są do Marat a
nie mogli pić wod z Marat,
przeto iż były wielmi gorzkie,
przetoż podobne jimię miastu
zdziali nazywając je
Mara, to jest gorzkości. Reptał jest lud przeciw Mojżeszowi
a rzkąc: "Cso będziem pić?"
A on wołał ku Panu, jenże
ukazał jemu drzewo, ktore gdy
wpuścił w wody, w słotkość
sie obrociły. Tu jest jemu ustawił
przykazania sądy a tu
jego pokusił a rzkąc: "Będzieszli
posłuchać głosu Pana Boga
twego a cso jest sprawiedliwego
przed nim, będziesz czynić, a
będzieszli posłuchać kazania jego,
a będzieszli postrzegał wszego
przykazania jego, wszytkę
niemoc, ktorą jeśm położył
w Ejipcie, nie wzwiodę na cię,
boć ja jeśm Pan
zbawiciel
twoj". Przyszli są synowie
izrahelszczy do Helim, gdzież to
było dwanaście studnic wod
siedmdziesiąt palm, rozbili
są stany podla wod. Szli
są z Helim przyszło jest wszytko
mnostwo synow izrahelskich
na puszczę Syn, ktora
jest miedzy Helim a Synaj,
piątegonaście dnia miesiąca
wtorego, gdy wyszli są z
ziemie ejipskiej. Szemrali są wszytko
zgromadzenie synow
israhelskich przeciwo
Mojżeszowi a Aaronowi
na puszczy, rzekli są k nima
synowie izrahelszczy: "Bychom
byli zmarli prze
z rękę bożą w
ziemi ejipskiej, gdyż siedzieliśmy
nad garncy mięsa a jedliśmy
chleb w sytości. Przeczście
wywiedli nas na puszczę tę to,
abyście zabiliście wszytko
mnostwo to głodem?" rzekł jest Pan
ku Mojżeszowi; "Owa ja wam
puszczę chleb z niebios, niechać
wyjdzie lud a ać nabierze, cso by
dosyć było po wszytki dni, abych
jego pokusił, będzieli chodzić
w zakonie mem, czyli nics.
Ale szostego dnia aby uczynili,
cso by wnieśli, a by dwoje było
to, cso są nabierali po wszytki
dni". Rzekłasta Mojżesz a
Aaron ku wszytkim synom israhelskim:
"Wieczor wzwiecie, iże
jest was Pan wywiodł z ziemie
ejipskiej, a rano uźrzycie
sławę Pana, boć jeśm słyszał
szemranie wasze przeciw Panu.
Ale my csośmy, żeście szemrali
przeciw nam?" rzekł Mojżesz:
"Da-ć wam Pan wieczor
mięso jeść a za jutra chleba
do sytości, przeto że jest słyszał
szemranie wasze, jimżeście
szemrali przeciw jemu. Ale
my csośmy? Ani jest przeciw nam
szemranie wasze, ale przeciw
Panu". Rzekł Mojżesz ku
Aaronowi: "Rzecz przede wszym
zborem synow israhelskich:
Przystępcie przed Pana, boć jest
słyszał szemranie wasze". A gdyż
jest mowił Aaron ku wszemu zboru
synow israhelskich, weźrzeli
na puszczą, ano sława boża
zjawiła sie jest na puszczy
w obłoce. Mowił jest Pan
ku Mojżeszowi a rzkąc: "Słyszał
jeśm szemranie synow
israhelskich, mow k nim a rzkę:
Wieczor będziecie jeść mięso,
a rano nasyceni będziecie
chlebem a będziecie
wiedzieć, że jeśm ja
Pan Bog wasz". A gdyż było
wieczor, widzieli są wyszedszy
przyleciałe ciecierze, any przykryły
stany jich, a za jutra
manna przyszła jako rosa
w okoli jich. A gdyż była
przykryła wirzch ziemie, zjawiła
sie jest na puszczy drobna rzecz
jako kosmate ku podobieństwu
śrzonowi na ziemi. To
gdyż widzieli synowie israhelszczy,
mowili miedzy sobą: "Manhu?",
a to znamionawa: "Cso
jest to?", bo nie wiedzieli, cso by
to było. Jimże rzekł Mojżesz:
"To jest ten chleb, ktory dał wam
Pan k jedzeniu. To jest ta rzecz,
ktorą przykazał Pan: "Zbiraj
ją każdy, cso dosyć ma k jedzeniu,
gomor miarę na każde pogłowie
podla czysła duszy waszych,
ktore przebywają w staniech,
tak brać będziecie"". Uczynili są tak synowie israhelszczy,
zbierali są jeden więcej,
a jeden mniej. Mierzyli
są w miarę gomor, ani jest kto
więcej sebrał, więcej miał,
ani kto mniej przyprawił,
mniej nalazł, ale każdy podle
tego, jako mogł śnieść, zgromadzał. Rzekł Mojżesz k nim:
"Niżadny jego nie ostawiaj
do jutra". A ktorzy jego nie
posłuchali są, ale ostawili
niektorzy z nich aż do jutra,
chrobaki sie to rozlazło a zginęło. Rozgniewał sie był Mojżesz
na nie. Opięć wszytcy
nabrali rano, csoż dosyć mogli
mieć k jedzeniu, a gdyż słuńce
było sie rozgrzało, tedy
rozpłynęło sie. Ale opięć w szosty
dzień sebrali dwoj pokarm,
to jest dwie mierze gomor
na każdego człowieka. Przyszli
są wszystka książęta
tego mnostwa powiedzieli
są Mojżeszowi. Jenże jim
rzekł: "To jest, cso mowił Pan:
"Otpoczywanie sobotne poświęcono
jest Panu za jutra, to, cso
dziełano ma być, czyńcie,
a to, cso ma warzono być,
warzcie, a csokoli ostałoby,
zachowajcie do jutra"". Uczynili
tako, jako był przykazał Mojżesz,
a nics jest nie zaginęło
ani sie jest czyrzw nalazł w
niem. Rzekł Mojżesz: "Jedzcie
to dziś, boć sobota jest boża
dziś, a przeto nie będzie nalezion
dziś na polu. Sześć dni
zbierajcie, bo siodmy dzień
sobota boża jest, przetoż nie będzie
nalezion". Gdyż przydzie
siodmy dzień, a niektorzy
szedszy z ludu, aby zbierali, nie
naleźli. Rzekł jest opięć Pan
ku Mojżeszowi: " dokąd nie
chcecie ostrzegać przykazania
mego zakona mego? Patrzcie,
iże wam dał Pan sobotę,
a przeto wam dał dzień
szosty dwoj pokarm, ostań sie
każdy sam przy sobie, niżadny
nie wychodź
z swego miasta
w dzień siodmy". Święcił jest
lud siodmy dzień. Zdział jest
dom israhelski jimię jego
man, przeto że było jest jako
siemię kolijandrowe
białe a chęć jego jako żemła
se s
trdzią. Rzekł opięć Mojżesz:
"To jest ta rzecz, ktorą jest
przykazał Pan: "Napełni gomor
z niego a chowajcie
w będących potem narodziech, aby
znali chleb, jimżeśm karmił
was na puszczy, gdyż jeście
wywiedzeni z ziemie ejipskiej". Rzekł jest Mojżesz ku
Aaronowi: "Weźmi ssąd jeden
a puść tam mannę, csoć
może wziąć gomor, a położ
przed Panem, aby było chowano
w narody wasze", jako był
przykazał Pan Mojżeszowi. Położył jest Aaron w ustawnie,
aby chowan był. Ale
opięć synowie israhelszczy jedli
cztyrdzieści lat mannę,
dokąd byli nie przyszli do
ziemie przebytecznej, tym
pokarmem karmieni są, dokąd
nie dosięgli wszech krajow
ziemie kananejskiej.
Gomor ta miara jest dziesiąta
część effy tej miary.
Tedy szło jest wszytko
mnostwo synow
israhelskich z puszczej
Syn po swych
przebytcech podle rzeczy
panowej rozbili stany swe w
Rafindim, gdzie nie była woda
ku piciu ludu. Ktorzy szemrząc
ku Mo jżeszowi mowili:
"Daj nam wody, ać będziem
pić". Ktorym otpowiedział
Mojżesz: "Cso szemrzecie
przeciw mnie? A przecz
kusicie Pana?" Tedy lud tu
żądaję picia prze niedostatki
wod, szemrali są przeciw
Mojżeszowi a rzkąc: "Przecz
jeś nam wynić kazał s Ejipta,
aby nas zabił a dzieci nasze
dobytek pragnie picia?" wołał
jest opięć Mojżesz ku Panu
a rzkąc: "Cso uczynię ludu temu?
Jeszcze po małej chwili, a
ukamionująć mię". Rzekł
Pan ku Mojżeszowi: "Przedejdzi
malutko lud a weźmi z sobą
z starzejszych israhelskich, a pręt,
ktorym uderzył jeś rzeki,
weźmi w rękę swą, a jidzi. A jać
stanę przed tobą tu na skale
oreb, a uderzysz w skałę
wyjdzieć woda z niej, aby pił lud". Uczynił Mojżesz tako przed
starszymi israhelskimi, zdział
jimię temu miastu pokuszenie
prze szemranie synow
israhelskich że kusili Pana
a rzkąc: "Jestli Pan w nas, czyli
nics?" lepak przyszedł
Amalech, bojował przeciw
synom israhelskim w
Rafimdim. Rzekł Mojżesz k Josue:
"Wybierz męże a wyszedwszy
bojuj przeciw Amalechowi,
z jutra ja stanę na wirzchu
gory, mając pręt boży w ręce swej". Uczynił Josue, jako przykazał
był jemu Mojżesz, bojował
jest przeciw Amalechowi,
ale Mojżesz a Aaron, a Hur
wstąpili byli na wirzch gory. A
gdyż był podniosł Mojżesz ręce,
przemagał Israhel, ale
acz mało spuścił, przemagał jest
Amalech. Bo ręce Mojżeszowy
były są ciężkie, tedy wziąwszy
kamień położyli podeń, na
ktorem siedział, ale Aaron a Hur
podpierali ręce jego s obu stronu. Zstało sie jest, że ręce jego
nie umęczowały sie aż do zachodu
słuńca. Zapędził Josue
Amalecha a lud jego
mieczem. Rzekł jest Pan
Mojżeszowi: "Napisz to prze
pamięć w księgi a daj w uszy
Josue, boć ja zagładzę pamięć
Amalechową pod niebem". Udziełał jest Mojżesz ołtarz
nazwał jimię jego Pan powyszszenie
me a rzkąc, bo ręka
samego Pana a boj boży będzie
przeciw Amalechowi od naroda
do narodu". Kapitulum
A gdyż był usłyszał
Jetro pop madyjański,
przyrodzony Mojżeszowy,
wszytko, cso
uczynił Pan Mojżeszowi a
Israhelowi ludu swemu, przeto iże
był Pan wywiodł Israhela s
Ejipta, wziął Zeforę żonę
Mojżeszową, ktorą był zasię
posłał, a dwa syny jego, z nich,
z ktorych jednemu dziano Jerson,
bo mowił ociec: "Przychodzień
jestem był w ziemi cudzej",
a drugiemu Elijazar: "Bog -
rzekł - otca mego pomocnik
moj, ktory mię wyrwał z miecza
faraonowa". Teda przyszedł
Jetro cieść Mojżeszow
synowie jego, żona jego na
puszczą, gdzież to był stany swe
rozbił pod gorą bożą, wskazał
Mojżeszowi a rzkąc: "Ja, przyjaciel
twoj Jetro, jidę k tobie
żona twa, dwa
syny twa s nią". Jenże wyszedw
w potkanie przyjaciela
swego, pokłonił sie a pocałował
jego pozdrowiłasta sie
społu słowy pokojnymi. A gdyż
był w stan przyszedł, powiedał
jest Mojżesz przyjacielu
swemu wszytko, cso był uczynił
Bog faraonowi a Ejipskim
prze Israhela, wszytkę robotę,
ktora sie jim była przygodziła
na drodze, a iże wybawił
je Pan. Wiesioł jest był
Jetro prze to wszytko dobre, cso uczynił
Pan Israhelowi, przeto że
wyjął ji z ręku Ejipskich,
rzekł: "Błogosławiony Pan, ktory
wybawił was z ręku Ejipskich
a z ręku faraonowych, ktory
wyjął lud swoj z ręku Ejipskich.
Przeto ninie już jeśm
poznał, że wieliki jest Pan
nade wszytki bogi, przeto iże
pysznie czynili przeciw jim.
Przeto ofierował Jetro
przyjaciel Mojżeszow ofiery
Panu przyszli są Mojżesz a
Aaron wszytcy starszy z synow
israhelskich, aby jedli chleb s
nim przed Panem. Opięć drugiego
dnia siadł Mojżesz, aby sądził
lud, jenże, ktory stał przed
Mojżeszem od zarania aż do
wieczora. To gdyż uźrzał
przyjaciel jego wszytko, toczusz
cso czynił w ludu, rzekł jest:
"Cso to jest, cso czynisz w ludu?
Czemu sam siedzisz, a wszytek lud
czeka od zarenku aż do wieczora?"
Ktoremu otpowiedział
Mojżesz: "Przyszedł ku mnie
lud patrząc wydania sądu
bożego. Gdyż przygodzi
sie jemu ktorą swadę mieć,
przychodzą ku mnie, abych
sądził miedzy jimi a ukazał
jim przykazania boża zakon
jego". Tedy on rzekł k niemu:
"Niedobrą rzecz czynisz,
szaloną robotą kazisz sie ty,
lud ten, ktory jest z tobą,
mimo twą moc jest ta to rzecz,
sam tego nie będziesz moc
ścirzpieć. Ale posłuchaj słow
mych rady mej, a będzieć Pan
z tobą. Bądź ty ludu w tych,
csoż na Pana słusze, aby wyprawił,
cso rzeczono jest k
niemu, a ukaży ludu obyczaje
duchowne a rząd naśladowania,
a drogę, przez ktorą
jić mają, a działo, ktore
czynić mają. Ale dobądź se
wszego pospolstwa mężow
mocnych a mądrych, a bojących
sie Boga, w ktorych by była
prawda a ktorzy by nienawidzieli
łakomstwa, a ustaw z
nich włodarze, sędzie a setniki,
a piędziesiątniki, a dziesiątniki,
ktorzy by sądzili lud po
wszytki czasy, a csokoli by było
więcszego, przed cię przyniosą,
a oni jedno mniejsze
aby sądzili, a lekcej będzie
tobie rozdzieliwszy miedzy
jine brzemię. A uczyniszli
tako, napełnisz przykazanie
Pana przykazania jego
będziesz moc cirzpieć a wszyciek
lud ten to wroci sie z pokojem
na swa miasta". Ktore
usłyszaw, Mojżesz uczynił
wszytko, jakoż on jemu radził,
a wybraw męże stateczne se
wszego Izrahela uczynił je
książęty ludskimi, włodarze
a setniki, a pięćdziesiątniki,
a dziesiątniki, ktorzy
sądzili lud po wszyciek czas,
a csokoli ciężkiego było,
przynosili przedeń, a łacniejsze
telko sądząc. Puścił
przyjaciela swego, ktoryż
wrocił sie do swej ziemie.
Miesiąca trzeciego
wyścia luda
israhelskiego s Ejipta
w ten to dzień przyszli
są na puszczą Synaj. Bo szedszy
s Rafindim a doszedwszy aliż
na puszczą Synaj stany rozbili
są na tem mieście, a tu Israhel
rozpiął stany w stronę
gory. Ale Mojżesz wstąpił na
gorę ku Panu wyzwał jest
jego Pan z gory a rzkąc: "To
rzeczesz domu Jakobowu a zwiastujesz
synom israhelskim: "Wyście
sami widzieli, cso jest
uczynił Ejipskim, kako jeśm
was przeniosł na skrzydłu
orłowu a przyjął jeśm sobie.
Będziecieli posłuchać głosu mego
a ostrzegać smowy mej, będziecie
lud włostny se wszech ludzi,
boć ma jest wszytka ziemia.
A wy będziecie w
krolewstwo księskie a lud święty".
Toć są słowa, ktoraż będziesz
mowić synom israhelskim".
Przyszedwszy Mojżesz a zawołał
wszytkich więcszych rodem z luda,
wyłożył wszytki rzeczy, ktore
przykazał był Pan. Odpowiedział
wszytek lud pospołu a rzkąc:
"Wszytko, cso mowił jest Pan,
uczynimy". A gdyż był wyprawił
Mojżesz ludska słowa ku Panu,
rzekł jemu Pan: "Już ninie
przydę k tobie w zaćmieniu
obłoka, aby mię posłuchał lud
moj mowiącego k tobie a
wierzyć będzie tobie na wieki". Powiedział jest Mojżesz słowa
ludska ku Panu, ktory rzekł
jemu: "Jidzi k ludu a poświęci
je dziś a za jutra, ać umyją
rucha swa a będą gotowi
do trzeciego dnia, boć trzy
dzień zstąpi Pan przede wszym
pospolstwem na gorę Synaj.
A ustawisz ludu granice przez
okrąg rzekniesz k nim: "Warujcie,
abyście nie wstępowali
na gorę ani sie dotykali jej
krajow. Każdy, jenże by się
dotknął gory, śmiercią umrze.
Ręce nie dotkną sie jego
, ale kamienim obrzucon
będzie albo skłot będzie osękami,
bądź to dobytczę albo człowiek,
nie będzie żyw. Gdyżby poczęła
brznieć trąba "". Zstąpił
jest Mojżesz z gory k ludu
poświęcił ji. A gdyż byli smyli
rucha swa, rzekł k nim: "Bądźcie
gotowi do trzeciego dnia a
nie przybliżajcie sie k żonam
waszym". Już przyszedł był
trzeci dzień a rano światło
było, jenąż poczęli słyszeć
krzmienie a oświecowani
są błyskanim, a obłok przegęsty
przykrywający gorę, a
źwięk trąby przenagły brzniał
jest, bojał sie jest lud, ktory
był w staniech. A gdyż wywiodł
je był Mojżesz w potkanie
Bogu s miasta stanow, stali są
u korzenia gory, a wszystka
gora Synaj kurzyła sie, przeto że
był zstąpił Pan na nią w ogniu,
a wychadzał dym z niej jako z
pieca, a była gora wszytka groźna.
A brzęk trąby z nienagła rosł
więcej a dalej sie ciągnął. Mojżesz
mowił, a Pan otpowiedał
jemu. Zstąpił Pan na gorę Synaj
na samy wirzch gory zawoła
Mojżesza na wirzch jej. Gdzie
gdyż wstąpił, rzekł k niemu:
"Zstęp a zaprzysiąż lud, aby snadź
nie chcieli przestępić granic, aby
widzieli Pana, a zginęłoby s nich
wielkie mnostwo. Ale kapłani,
ktorzy przystępują ku Panu,
ać sie poświęcą, abych jich nie
zabił". Rzekł Mojżesz ku Panu:
"Nie będzie moc pospolstwo wstępić
na gorę Synaj, bo ty jeś świadczył
a przykazał jeś a rzkąc:
"Położ granice podle gory a
poświęć je". Ktoremu rzekł Pan:
"Jidź, zstęp, a wstąpisz ty a Aaron
z
tobą, ale kapłani a lud ać
nie chodzą przez granice ani
wstępują ku Panu, aby snadź nie
zabił jich ". Tegdy zstąpił
Mojżesz k ludu a wszyćko wypowiedział,
cso był od Boga słyszał.
A mowił jest Pan
rzeczy ty to wszyćki: "Jać
jeśm Pan Bog twoj,
ktory jeśm wywiodł
cię z ziemie ejipskiej z domu
służby. Nie będziesz mieć bogow
cudzych przede mną. Nie uczynisz
sobie obrazu rytego ani każdego
podobieństwa, ktore jest w
niebie s wirzchu a cso jest na
ziemi na dole, ani tych rzeczy,
ktore są w wodach pod ziemią.
Nie będziesz sie jim kłaniać ani
jich ćcić, boć ja jeśm Pan Bog
twoj mocny, mściciel, nawiedzający
nieprawości otcow
na syny na trzecie na czwarte
pokolenie jich, ktorzy nienawidzieli
są mnie, a czynię miłosierdzie
nad tysiącmi tych, ktorzy
miłują mię a strzegą przykazania
mego. Nie weźmiesz
jimienia Pana Boga
twego na darmo, bo nie będzie
mieć jego Bog niewinnego,
ktory by przyjął jimię Pana
Boga swego na darmo. Pomni,
aby dzień sobotny święcił. Sześć
dniow będziesz robić a
będziesz dziełał wszytka działa, ale
siodmy dzień sobota Pana Boga
twego jest, nie będziesz w niem
czynić swego działa ty syn
twoj, cora twa, sługa twoj
służebnica twoja, dobytczę
twe przychodzień, ktory jest w
wrociech twych. Bo w sześci
dniech uczynił Bog niebo ziemię,
morze wszyćko, csoż w nich jest,
otpoczynął jest w dzień siodmy,
przeto pożegnał jest Pan
dniowi sobotnemu poświęcił
jest ji. Ćci otca swego
matkę swą, aby był długiego wieku
na ziemi, ktorą Pan Bog twoj da tobie.
Nie zabijesz. Nie cudzołoż.
Nie czyń kradzieża. Nie będziesz
mowić przeciw twemu
bliznemu krzywego świadziectwa.
Nie żędaj domu bliznego
twego ani będziesz żędać
żony jego, ani sługi, ani
służebnice, ani wołu, ani osła,
ani wszego, cso jego jest". Ale
wszyciek lud słyszał głosy a
światłości widzieli są, a źwięk
trąby gory dymiące się, a srzasszy
sie a strachem porażeni stali
opodal a rzekąc Mojżeszowi:
"Mow ty nam, a usłyszymy, ać
nie mowi nam Pan, abychom
snadź nie smarli". Rzekł Mojżesz
ludu: "Nie chciejcie się
bojeć, bo aby was skusił,
przyszedł jest Bog a by strach
jego był w was, a byście nie
grzeszyli". Stał jest z daleka
lud, ale Mojżesz przystąpił
ku ciemności, w ktorej był Bog. Rzekł jest mimo to Bog ku
Mojżeszowi: "To powiesz synom
israhelskim: Wyście widzieli,
iże z niebios mowił jeśm wam.
Nie będziecie czynić przede
mną bogow śrzebrnych ani
bogow złotych będziecie sobie
czynić. Ołtarz z ziemie uczynicie
a ofierujcie na
niem ofiery wasze zeżżone
spokojne, owce wasze woły
wasze na wszelikiem mieście,
na jemże by była pamięć jimienia
mego, przydę k tobie a pożegnaję
tobie. A pakliby ołtarz
kamienny uczyniłby , nie
będziesz jego dziełać z ciosanego
kamienia, bo podniosłliby
noż swoj nad nim, zmazan
będzie. Nie wstąpisz po
wschodziech ku ołtarzu memu, aby
nie była jawna skaradość twa.
Tyć są sądy, ktore
wyłożysz jim:
Kupiszli sługę Żyda,
sześć lat służyć będzie
tobie, a siodmego lata
wynidzie wolen darmo. W
ktoremkoli odzieniu wnidzie
k tobie, z takim wynidzie, acz
będzie mający żonę, żona
wyjdzie pospołu. A pakliby Pan
dał jemu żonę a urodziłaby
jemu syny dziewki, niewiasta
dziewki, synowie będą
jego pana, ale on wyjdzie s
ruchem swym. A pakliby sługa
rzekł: "Miłuję pana mego a żonę
syny, nie wynidę wolen",
przywiedź ji pan bogom a ma ji
przyłożyć ku dźwirzom a podwojom,
a przekoli jemu ucho
szydłem będzie mu sługa aż
na wieki. Pakliby kto przedał
dziewkę swą w służebnicę, nie
wyjdzie, jako służebnice wynić
obykły są. Pakliby nie
lubiła sie oczyma pana swego,
jemuż by dana była, puści ją, ale
ludu cudzemu przedać nie ma
mocy, aczby wzgardzał ją. Pakliby
ją synu swemu oddał, podle
obyczaja dziewek uczyni jej.
Pakliby jemu drugą wziął, przyprawi
dziewce swadźbę rucha, wiana
sromieźliwości nie zaprzy.
Aczby trojga tego nie uczynił,
wynidzie darmo przez pieniędzy.
A kto by człowieka bił chcąc ji
zabić, śmiercią umrze. Pakliby
kto jemu sie nie założył, ale
Bog dałby ji w ręce jego, ustawięć
tobie miasto, do ktorego
mogłby uciec. Aczby kto s
umysła zabił bliznego swego a przez
założenia, od ołtarza mego
wydrzesz ji, aby umarł. Kto by bił
otca swego a matkę, śmiercią
umrze. Kto by łajał otcu swemu
albo macierzy, śmiercią umrze.
Ktory by ukradł człowieka
a przedał, doświadczon winy,
śmiercią umrzeć ma. A
swarzyliliby sie mężowie a uderzyłby
jeden drugiego albo bliznego
swego kamieniem albo pięścią
a on by nie umarł, aleby leżałby
w łożu, wstałliby a chodził na
dworze o lasce swej, nie będzie
winien, jenże by ji uraził, ale
wżdy jego roboty a jego
nakłady na lekarze ma jemu
wrocić. Kto by bił sługę
swego albo dziewkę swą ręką
prętem a umarliby w ręku
jego, grzechu
. Paknięliby
jeden dzień albo dwa byliby
żywi, nie będzie poddan
pokucie, iże pieniądze jego
są. Aczby wadziła sie męża
dwa a uraziłby ktory żonę
ciężką, a martwe dziecię
urodziłaby, ale sama żywa
ostałaby, poddan będzie szkodzie,
kako wiele żądałby mąż
niewiasty a jednaczowie
osądziliby. A gdyżby ją śmierć
pościgła, wroci duszę za
duszę, oko za oko, ząb za ząb,
rękę za rękę, nogę za nogę,
ożżenie za ożżenie, ranę za
ranę, siniałość za siniałość,
krew za krew. A pakliby
kto uderzył w oko sługę swego
albo dziewki swej a blikawe
je uczyniłby, ma je puścić
wolno za oko, ktore wybił. Ząb też
aczby wybił kto słudze albo dziewce
swej, też uczyni a puści je
wolno. Aczby woł zabodł męża
albo żonę a umarłby, kamienim
obrzucon będzie a mięso jego
nie będzie jedziono, a pan wołu
tego niewinien będzie. A pakliby
woł bodący byłby od wczorajszego
dnia aż przez trzeci dzień
a oświadczyliby panu jego,
a nie zawarłby pan jego, a zabiłby
męża albo żonę, woł kamienim
obrzucon będzie a pana
jego zabiją
. A pakli wypłatę
położyli nań, da za duszę swą,
csożkoli by pożądano było. A syna
dziewkę aczby rogiem uderzył,
takiemuż sądu będzie poddan.
Aczby sługę albo robotnicę ktorą
zabodł, trzydzieści połuważkow
da śrzebra panu, ale woł kamienim
będzie obrzucon. Aczby
kto otworzył studnię a wykopałby,
a nie przykryłby jej, a wpadłby
w nią woł albo osieł,
pan studniej wroci zapłatę
dobytczą, a to, cso by umarło,
jego będzie. A pakliby woł cudz
wołu drugiego ranił a on
umarłby, przedadzą woł żywy
a rozdzielą kupidło, a marchę
martwą rozdzielą miedzy sobą.
Ale aczby wiedział, iże
woł rogaty był od wczorajszego
dnia a przed wczorajszym dniem
a nie strzegł jego pan jego,
wroci woł za woł, a marchę
całą wieźmie.
Aczby kto ukradł owcę
albo wołu a zabił
albo przedałby,
pięć wołow za jenego
wołu wrocić ma a cztyrzy
owce za jeną owcę. A pakli
wyłomi złodziej dom albo
podkopający by był a nalezion
by był, a wziąw ranę umarłby,
ten, ktory by bił, nie będzie
winien krwie. A pakli gdy
słuńce wzyjdzie, to by uczynił,
mężobojstwo spachał sam
umrzeć ma. Aczby nie miał cso
za kradzież wrocić, sam przedan
będzie. Aczby naleziono
to, cso ukradł jest, u niego żywe,
bądź woł albo osieł, albo
owca, dwojako ma wrocić.
Aczby kto uraził rolą albo
winnicę a puściłby dobytczę
swe, aby spasł cudze, csoż-by-koli
miał na polu swem nalepszego
albo w winnicy, za szkodę
podług zgodzenia ma
nawrocić. Acz wyszedwszy ogień
nalazłby kłosy a uchopiłby
brogi żytne albo stojące
nasienie na rolach, wroci szkodę,
ktory ogień zażegł. Aczby kto
polecił przyjacielowi pieniądze
albo sąd w chowanie a od
tego, ktory przyjął, kradziestwem
odjęty by były, będzieli nalezion
złodziej, dwojako ma wrocić,
tajili się złodziej, pan
domowy przywiedzion będzie
k bogom, to jest k biskupom,
a przysięże, iże nie ściągnął
ręki swej na zboże bliznego
swego ku spachaniu zdrady tak
na wole jako na ośle na owcy,
na rusze, a csokoli szkody
uczyniono może być, ku bogom,
to jest ku biskupom, obu prza
ma przyć, a przysądziliby oni,
dwojako wroci bliznemu swemu.
Aczby kto polecił bliznemu
swemu osła, wołu, owcę
wszelkie dobytczę k stroży
a umarłoby albo zemglało,
albo wzięto od nieprzyjacioł,
a żadny by tego nie widział,
prawo przysiężne będzie
w pośrzodku, iże nie ściągnął
ręki na rzecz bliznego
swego przymie pan przysięgę
a on nie będzie chcieć
wrocić. Pakliby kradzieżem
odjęto było, wroci szkodę panu,
aczby śniedziono było od
źwierza, przyniesie k niemu
to, cso zabito jest, a nie wroci
aże wszedł do stanu. A gdyż
wszedł on do stanu ślubu, zstępował
słup obłokowy stał jest
u dźwirzy
stankowych. Stali też
oni a kłaniali się z dźwirzy
stankow swych. Mowił
jest Pan ku Mojżeszowi licem
w lice, jako obwykł mowićczłowiek
ku przyjacielu swemu.
A gdyż on wracał sie do
stanow, sługa jego Josue, syn
Nunow, dziecię nie wychodziło
z stanu. Rzekł Mojżesz ku
Panu: "Przykazujesz , abych
wywiodł lud ten to, a nie
ukażesz , kogo poślesz se
mną, a nawięcej gdyżeś rzekł:
"Znam cię z jimienia a nalazłeś
miłość przede mną". A
przeto acz nalazł jeśm miłość
przed tobą, w opatrzeniu twem,
ukaż lice twe, abych
wiedział ciebie a nalazł miłość
przed twyma
oczyma. Weźrzy na lud ten to
a na zbor swoj". Rzekł Pan
Bog: "Lice me przedyjdzie cię
a odpoczynienie dam tobie"
rzekł Mojżesz: "Nie przedejdzieszli
ty nas sam, nie wywodź
nas z tego miasta, bo
po czem wiedzieć będziem moc
ja lud twoj, iżesmy naleźli
miłość przed twyma
oczyma, jedno acz s nami chodzić
będziesz, abychom osławieni
byli ode wszech ludzi, ktorzyż
to przebywają na ziemi". Ale
rzekł Pan ku Mojżeszowi: "Słowo
to, ktoreś przemowił, uczynię,
bo nalazłeś miłość przed e
mną a ciebie samego znam
s jimienia". A on rzekł jemu:
"Ukaż sławę twą". Otpowiedział
Pan: "Ja ukażę wszyćko
dobre tobie a nazwan będę w
jimię Pana przed tobą, a smiłuję
sie, nad kim chcę, miłościw
będę, nad kim się
lubi". Opięć rzekł: "Nie możesz
widzieć lica mego, bo nie uźrzy
mię człowiek, a żyw będzie". Opięć rzekł: "Owa miasto jest
u mnie staniesz na skale. A gdy
pojdzie sława ma, postawię
cię w jaskini skały a zasłonię
cię prawicą mą, dokąd
nie przyjdę, podniosę rękę
mą a uźrzysz chrzbiet moj, ale
oblicza mego widzieć nie
będziesz moc".
XXXIIII
lepak Pan rzekł: "Wyciesz
sobie dwie cce kamienne
ku pirwym podobne,
a napiszę na nich słowa,
ktore są miały cki, ktoreś
złamał. Bądź gotow rano,
aby wszedł tudzież na gorę Synaj,
staniesz se mną na wirzchu
gory. A niżadny nie wnidzie
z tobą ani widzian będzie
ktokoli po wszej gorze, a owce
woły nie będą pasieni przeciw
jej". Wyciosał Mojżesz dwie
cce kamienne, jakie przedtym
były, a w nocy powstaw
wszedł na gorę Synaj, jako był
jemu przykazał Pan, niosę z
sobą cki. A gdyż zstąpił Pan
przez obłok, stał Mojżesz z nim,
wzywaję jimię boże, jemuż
mijającemu się rzekł: "Panujący
Panie Boże, miłosierny
miłościwy, cirzpiędliwy a
wielkiego ślutowania sprawiedliwy,
jenże strzeżesz miłosierdzia
nad tysięcy, jenże sjimasz
nieprawość winy,
grzechy a niżadny przed tobą
sam od siebie niewinien jest,
jenże wracasz nieprawość
oćcow synom wnuczętom do
trzeciego czwartego pokolenia".
Tegdy rychle Mojżesz skłoniw
się skurczył się na ziemi a
pokłoniw się rzekł: "Acz nalazł
jeśm miłość w opatrzeniu twem,
Panie, proszę, aby szedł s
nami, boć lud twardej szyje
jest, a odejmi nieprawość naszę
grzechy a nas sobie miej".
Otpowiedział Pan: "Ja wejdę
w ślub, ktory wszytcy uźrzą,
uczynię znamię to, ktorego
nigdy nie widali na ziemi
ani w ktorem rodu, aby widział
lud ten, w ktorego pośrzodku ty
jeś, skutek boży groźny, jenże
chcę uczynić.
Zachowasz
wszytko, csożeśm dziś przykazał
tobie, ja sam wyrzucę
przed obliczym twym Amorejskiego
a Kananejskiego, a
Etejskiego, a Ferezejskiego, a
Ewejskiego, a Jebuzejskiego.
Waruj się, aby nigdy z przebywaczmi
ziemie onej w przyjaźń
nie wchadzał, bo by to tobie
było na upadnienie, ale ołtarze
jich skaź a słami jich sochy, a lasy
jich spodrębaj. Nie kłaniaj
się bogu cudzemu, Pan, Mściciel
jimię jego, Bog jest obrońca.
Nie wchodzi ni-w-żadną
smowę s ludźmi tych krajin, by
gdyby nieczystotę uczynili z swymi
bogi, kłaniając się modłam swym,
nie wezwałby ciebie niekto,
aby jadł s jich obietowania,
ani żony s jich dziewek pojimaj
synom twym, aby gdyżby ony
snieczyściły, nie kazały nieczyścić
synom twym z bogi jich. Bogow
dętych nie czyń sobie. God
prześniczych ostrzegaj. Za siedm
dni pożywać będziesz prześnic,
jakoż jeśm przykazał tobie,
czasu żniwa nowych rzeczy,
bo miesiąca letniego czasu
wyszedł jeś s Ejipta. Wszelkie,
ktore otwiera żywot rodu
samcowego, moje będzie. Se
wszech źwierząt, tak z wołow
jako z owiec, me będzie.
Pirworodzone oślicze wypłacisz
owcą, paknięli wypłaty
nie dasz za nie, zabito będzie.
Pirworodzeńca synow twych
wypłacisz ani się ukażesz w
opatrzeniu mem prozen.
Sześć
dni robić będziesz, dzień siodmy
przestaniesz orać siać.
Gody tydniowe uczynisz sobie
w pirwych urodach żniwa swego
pszenicznego a gody, gdyż
wroci sie czas letni, wszyćko
zgromadzisz. Po trzy czasy lata
ukaże się każdy samczek
twoj w widzeniu wszechmogącego
Pana Boga israhelskiego.
A gdyż wyżonę pagany
od twego lica a rozszyrzę
granice twe, niżadny nie będzie
sie przeciwić ziemi twej,
a gdyż będziesz wstępować a
ukażesz sie przed obliczym
Pana Boga twego trzykroć w
rok. Nie będziesz ofierować
na kwaszonem chlebie krwie
ofiery mej ani ostanie do jutra
s ofiery God Prześnic. Pirwe
urody użytkow ziemie
twej ofierować będziesz w
domu Pana Boga twego. Nie
będziesz warzyć koźlęcia
w mlece macierze jego". Rzekł
Pan ku Mojżeszowi: "Popisz
sobie słowa ta, ktorymi z tobą,
z syny israhelskimi śćwirdziłeśm
ślub". Przeto był Mojżesz
tam z Panem cztyrdzieści
dni cztyrdzieści nocy, chleba
nie jadł ani wody pił, popisał
na ckach słowa ślubu
przykazania. A gdyż szedł
Mojżesz z gory Synaj, dzirżał dwie
cce świadeczstwa a nie wiedział,
iże rogate było lice jego
z towarzystwa rzeczy bożej.
Ale widząc Aaron synowie
israhelszczy rogatą
Mojżeszową twarz, bojeli się
blizu przystępić. Ale
przyzwani będąc od niego,
wrocili się tako Aaron jako
książęta wszego pospolstwa,
a gdy mowił jest, przyszli k
niemu też wszytcy synowie
israhelszczy, ktorym przykazał
wszytko, cso był słyszał od Boga
na gorze Synaj. A dokonaw
rzeczy włożył zakrycie
na lice swoje, ktore wchodzę
ku Bogu a mowię z nim odjimał,
aliżby nie wyszedł. Tedy
mowił synom israhelskim
wszyćko, cso było przykazano
jemu. Ktorzy widzieli są lice
Mojżeszowo wychodzącego być
rogate, ale zakrywał opięć
on lice swe, acz gdy mowił k nim.
A przeto zgromadziw
wszytkę tłuszczą
synow israhelskich
rzekł k nim: "Ty rzeczy
są, ktore przykazał Pan uczynić:
"Za sześć dni będziecie
czynić działo, siodmy
dzień będzie wam święty,
sobota a pokoj jest panow,
kto by uczynił w niem działo,
będzie zabit. Nie podniecicie
ognia we wszech przebytcech
waszych przez dzień sobotny". Rzekł jest Mojżesz ku
wszemu zboru synow israhelskich:
"Toć jest mowa, ktorą
przykazał Pan rzekąc: "Wyłęczcie
z was pirwe urody
Panu". Każdy dobrowolnie a
żądliwie ofieruj Bogu złoto
śrzebro, mosiądz, modre
postawce pawłokę, czyrwone
sukno dwojec barwione
białe płotno, sirszl kozią,
skopowe skory czyrwone
modre, drzewie setym a olej
k światłu ustawnemu a by
uczyniona była maść kadzidlna
rzecz woniej przechętnej,
kamienie onychinowe
a kamienie drogie ku okraszeniu
naplecnika a napirśnika.
Ktokoli z was jest
mądry, podź uczyń, csokoli
jest przykazał Pan, to jest stan
a strzechy jego przykrycia,
pierścieniow ściany z desk
z żerdziami, kołki podstawki,
skrzynią żerdzi, przykrywadło
oponę, ktora przed nim
powieszona jest, stoł z żyrdźmi
z sędy, s ofiernymi chleby,
kaganiec ku podpieraniu
świec, ssędy jego światła
s olijem ku pokarmu ognia,
ołtarz kadzidlnych rzeczy żyrdzi,
olej pomazania, kadzidlne
rzeczy z woniących rzeczy, oponę
u dźwirzy stanowych, ołtarz
ofierny bronkę jego miedzianą
z żyrdźmi swymi z sędy swymi,
umywadło podstawek jego,
opony przystrzesze
z słupy
podstawki, oponę we dźwirzach
przystrzesze, kołki stanowe
przystrzesze
z powrozy swymi,
rucho, ktorego jest potrzeba
w świętem domu, rucho
Aarona biskupa synow jego,
aby księstwa pożywali mnie". Wyszło jest wszystko mnostwo
synow israhelskich w
opatrzeniu Mojżesza, ofierowali
myślą wielmi gotową a
nabożną pirwe urody Panu
ku dziełaniu działa stanu
świadeczstwa a csokoli ku
potrzebie k ruchu świętemu potrzeba
była. Mężowie z żonami
dali są zausznice zaponice,
pierścienie sponki z prawych
rąk, każdy ssąd złoty darom
bożym wyłączono jest. Acz kto
miał modre postawce, pawłoki
czyrwone, sukno dwojec
kraszone białe płotno a sirszl
kozią, skory skopowe czyrwone
modre, śrzebra złota,
mosiądza, wszytko kowadło
ofierowali są Panu, drzewie
setym k rozmajitej potrzebie.
Ale niewiasty nauczone dały
są, cso są naprzędły, postawcow
modrych, pawłok czyrwonych,
sukien dwojec kraszonych
białych, pręgatych, sirszli
koziej, dobrowolnie, pokornie,
włostnie wszyćko dawając. Ale
książęta ofierowały
kamienie onychinowe
jine drogie kamienie ku naplecniku
a k napirśniku a wonne rzeczy
olej ku światłom ustawnym
ku dziełaniu maści
a kadzidlnych rzeczy woniej
przechętnej ku złożeniu. Wszytcy
mężowie żony myślą
nabożną ofierowali dary,
aby działana była działa, ktora
przykazał Pan Bog przez
rękę Mojżeszowę. Wszytcy
synowie israhelszczy
dobrowolnie dary Panu poświęcili
są. Tegdy rzekł Mojżesz ku
synom israhelskim: "Owa toć
wezwał Pan s jimienia Beseleela
syna Urowa z rodu Judowa
a napełnił go ducha bożego,
mądrości, rozuma umienia,
wszego nauczenia ku
wymyśleniu, ku uczynieniu
potrzeby z złota a śrzebra
mosiądzu w ryciu kamienia,
w robocie ciesielskiej.
Csożkoli w ciosaniu albo w
kowaniu wymyślić sie może,
dał na sercu jego a Oolijaba
syna Achisamelchowa z rodu
Danowa. Obu nauczył
mądrości, aby działali działem
ciesielskim a działem
przemiennym poszywanym,
barwami piora ptaszego s modrej
barwy z sukna czyrwonego
dwojec barwionego, białe
płotno a pawłokowe, wszytko
aby setkali a wszytko nowe
aby naleźli. Przeto uczynił Beseeleel
a Oolijab wszelki mąż
mądry, ktorym Bog dał
mądrość rozum, aby
umieli kowanim ciosanim
robić, cso ku użytkom
świętemu domu potrzebno
jest a cso przykazał Pan. A
gdyż wezwał je Mojżesz a
każdego męża uczonego,
ktoremu dał Bog mądrość
ktorzy z swej wolej oddali sie ku
działaniu działa, dał jim wszytki
dary synow israhelskich, ktorzy
gdyż pilni byli ku działu, na
wszelki dzień s jutra lud ślubienie
ofierował Bogu. Przeto
rzemieślnicy przyszedszy,
przypędzeni sąc rzekli Mojżeszowi:
"Więcej ofieruje lud nasz, niż
potrzebizna jest". A przeto kazał
Mojżesz służebniczym głosem
wołać: "Ani żona, ani mąż
więcej nie ofierujcie ku działu
świętemu", a tako przestało
jest od darow ofierowanie,
przeto iże dosyć było ofierowano
zbywało. Uczynili są
wszystcy mądrzy sercem ku
napełnieniu działa stanowego
opon dziesięć ze lnu białego
przesukowanego a z barwy
modrej, a pawłoki z postawcu
czyrwonego dwojec barwionego
działem przemiennym
a mistrzownym przeszywanim,
z ktorych jedna miała
dwadzieścia ośm łokiet
wzdłużą a na szyrzą cztyrzy,
a jedna miara była wszech opon. Uczynił w gromadę
opon pięć jednę ku drugiej
a jinych pięć w gromadę
k sobie zstawił. Uczynił jest
dzierżadła modrej barwy na
kraju opony jednej na obu
boku a na kraju opony drugiej
takież, aby sie społu seszła
dzierżadła a pospołu spojona
była. A przeto pięćdziesiąt slał
kręgow złotych, ktore by dzierżały
opon dzierżadła a by był jeden
stan. Uczynił dzianic jedennaście
z sirszli kozich ku przykryciu
strzesze stanowej, jedna
dzianica wzdłużą majęcy
łokiet trzydzieści a na szyrzą
łokciow cztyrzy, jednej miary
były wszytki dzianice, ktorych
pięć
zstawią pospołu, a sześć
jinych rozdzielnie
zstawią. Uczynią dzierżadł pięćdziesiąt
na kraju dzianice jednej ,
aby się pospołu mogły sjić,
a zaponek mosiądzowych
pięćdziesiąt, ktorymi by sie setkła
strzecha, aby jedno przykrycie
ze wszech dzianic było.
Uczynią
też pokrycie stanowe
z skor skopowych czyrwonych
a drugie s wirzchu przykrycie
z skor
modrych. Uczynią cki stanowe
stojące z drzewia setym,
dziesięć łokiet będzie wzdłużą
cka jedna a połtora łokcia
w szyrz będzie. Dwoje
wystruganie będzie na każdych
ckach, aby jedna z drugą
się spojiła. Tako udzieła
wszytki cki stanowe,
z ktorych
. Dwadzieścia k stronie połudziennej . Były przeciw południu
. Se cztyrmidziesiąt podstawki śrzebrnymi, . Dwa podstawki pod jedną . Cką podłożona będą s obu stronu . Węgłow, gdzie kręgi na bocech . W kąciech sie schadzały, a . K stronie stanowej, ktora patrzy . Na połnocy, udziała dwadzieścia . Desk se cztyrmidziesiąt podstawkow . Śrzebrnymi, dwa pod . Każdą cką. Ale przeciw . Zapadu k tej stronie stanowej, . Ktora na morze patrzy, udziełał . Sześć desk a dwie jine po każdem . Kącie stanowem z tyłu, ktore . Spojony były od dołu aż do . Wirzchu a w jedno spojenie . Rownie schadzały się. . Tako udziełał s obu stronu po . Węglech, aby ośm było pospołu . Desk a miały podstawkow . Śrzebrnych sześćnaście, toczusz . Dwa podstawki pod każdą cką.
. Udziełał żerdzi z drzewia . Setym, pięć k dzierżeniu desk . Jednego boka stanowego a . Pięć jinych k
jinemu boku . Ckam srządzonych, s obu stronu
. Tych pięć jinych żerdzi przewlecze . K zapadnej stronie stanowej . Przeciw morzu. Uczynił . Żyrdź jiną, ktora przez
. Pośrzodek desk od węgła aż do . Węgła przesiągłaby. Ale ty
Ściany okrasił złotem, slawszy
Jego podstawki śrzebrne. A kręgi
Jego udziełał złote, przez ktore
Żerdzi wwieść się mogły,
A ty zaiś
cie blachami złotymi
Położył. Udziałał pawłokę
Albo oponę s modrej barwy z
Pawłoki, z sukna czyrwonego
Dwojec barwionego, z białego
Lnu przesukowanego działem
Przeszywanym, przemiennym
Rozdzielonym
a cztyrzy słupy
Z
drzewia setym, ktorych gdy
Głowy pozłocił, ulawszy podstawki
Jich śrzebrne. Uczynił
Przystrzesze w wchodzeniu stanowem
S modrej barwy, z pawłoki
Z czyrwieńca, se lnu białego
Przesukowanego działem
Przeszywanym, słupow pięć z
Głowami jich, ktore przykrył złotem,
A podstawki jich ulał
Mosiądzowe, ktore pokrył złotem.
A udziałał Beseleel
Skrzynią z drzewia
Setym, mającą
Połtrzecia łokcia na
Dłużą a połtora na szyrz, a wzwysz
Połtora łokcia obłożył ją złotem
Przeczystym wnątrz zewnątrz,
A udziełał na nią
koronę złotą
Około, a ulaw cztyrzy kręgi
Złote przez cztyrzy węgły jej,
Dwa kręgi na jednem boce, a
Dwa na drugiem. A żerdzi udziełał
Z drzewia setym, ktore powlekł
Złotem, a ty przewlekł
Przez kręgi, ktore były na boce
Skrzynki ku noszeniu jej.
Uczynił przykrywadło, toczusz
Modlitewnicę z złota przeczystego
Połtrzeciego łokcia na
Dłużą a połtora na szyrzą,
Też dwa anjoły ze złota
Klepanego, ktore postawił s obu
Stronu przykrywadła: anjoł
Jeden s wirzchu jednej strony
A anjoł drugi s wirzchu
Drugiej strony, dwa anjoły
Na obu wirzchu przykrywadła,
Ściągnąwszy skrzydła a
Przykrywszy modlewnią, na
Się na dckę społu patrzęcy.
Udziełał stoł z drzewia
Setym wzdłużą dwu łoktu
A na szyrzą łokieć, ktory miał
Wysokość połtora łokcia,
Obłożył ji zło tem przeczystym
A udziełał jemu obrębę
Złotą około, a na tej obrębie
Koronę złotą rozmajicie rytą
Cztyr palcow, a nad tą jiną
Koronę złotą. Ulał a cztyrzy
Obręczy złote, ktore położył
Po cztyrzech węglech po każdej
Nodze stołowej przeciw
Koronie przewlecze przez nie
Żerdzi, aby mogł stoł noszon
Być. A ty żerdzi udziełał z drzewia
Setym, a obłożył je złotem,
A ssędy ku rozmajitej potrzebie
Stołowej, octowe czbany,
Banie, czesze kadzidlnice
Z złota czystego, w ktorych
Ofierowany mają być płynące
Rzeczy. Udziałał świecidlnik
Sklepany z przeczystego
Złota, z ktoregoż to pośrzodka
Cewi, czaszki, krążki a lilija
Pochodziły są, sześć na obu
Stronu, trzy cewi na jednej
Stronie, a trzy na drugiej, trzy
Czaszki ku orzechu podobne
Po wszech cewiach a krążcowie
Też pospołu lilija, a trzy
Czaszki podobne ku orzechowi
Na cewi drugiej, a krążcy pospołu lilija.
Rowne było działo
Sześci cewi, ktore pochodziły
Z pośrzodka świecidlnika.
A na tem drągu były czaszki
Cztyrzy ku orzechu podobne
Krążki przez wszyćki lilija,
Krążki pode dwiema cewiama
Po trzech mieściech, ktorych
Pospołu sześć jest cewi
Pochodzących z pośrzodka jednego.
A przeto krążce cewi s niego
Były a wszytko z złota klepanego
Dętego. Udziełał
Świecidlnikow siedm z gasidły
Swymi a ssędy, gdzie ustawiony
Są ku gaszeniu, z złota przeczystego.
Świecidlnik se wszą
Swoją przyczyną ważył jest
Grzywnę złota. Udziałał
Ołtarz kadzidlny z drzewia setym
Mający na czworo po jednem
Ło ktu a na wysokość dwa,
Z ktorego węgłow pochodziły
Rogi. Przykrył ji złotem
Przeczystym z bronką ścianami,
Rogi, udziełał jemu
Koronę złotą około a dwa pierścienia
Złota pod koruną po wszech
Bocech, aby sie mogły przewlec
Przez nie żyrdzi a mogłby
Sie ołtarz nosić. A ty żerdzi
Udzieła z drzewia setym pokrył
Je blachami złotymi. Słoży
Olej k maści poświęcenia
A kadzidlne rzeczy s wonnych
Rzeczy przeczystych działem
Apotekarskim.
Udziełał ołtarz ofierny z
Drzewia setym pięć
Łokiet na czworo a
Trzy na wyszszą, jegoż rogi s
Węgłow wychodziły są, przykrył
Je blachami mosiądzowymi.
A ku potrzebie jego
Zdziałał rozmajite ssędy s miedzi,
Panwi, kleszczki, wędy
Małe wędzice, w czem się ogień
Bierze. Bronkę jego podobną
Sieci uczynił miedzianą
A pod nią pośrzod ołtarza
Ołtarzyk, ulaw cztyrzy pierścienie
Miedziane, przez teleż
Dzierżadł wirzchow ku przewleczeniu
Żerdzi a k noszeniu, ktore ony
Udziałał z drzewia setym
Pokrył blachami mosiądzowymi,
Przewlekł przez kręgi, ktore
Na bocech ołtarzowych wynikały.
Ale ołtarz ten nie był cały, ale
Wnątrz prozny z desk a wnątrz dziurawy.
Udziałał umywadło miedziane
Z podstawkiem swym z źwiarciadł
Niewieścich, ktore patrzyły
W przystrzeszu stanowem.
A uczynił przystrzesze, na ktorego
Połudziennej stronie były opony
Z białego lnu przesukowanego
Sto łokciow, słupow
Miedzianych dwadzieścia z podstawki
Swymi, głowy słupowe wszego
Działa rycie śrzebrne. Rownie
Ku połnocnej stronie opony, słupy
Podstawki, głowy słupowe
Tejże miary działa, rudy tejże
Były. Ale na tej stronie, ktora
Na zachod patrzy, były opony
Pięćdziesiąt łokiet, słupow
Dwadzieścia
z podstawki
Miedzianymi a głowy słupowe
Wszego działa rycie śrzebrne.
Ale przeciw wschodu słunecznemu
Pięćdziesiąt łokiet udziełał
Opony,
z ktorych pięcinaście
Łokiet słupow trzy
Z podstawki swymi jeden dzierżał
Bok, a na drugiej stronie,
Ktora na obu stronu wchod
W stan czyni, pięćnaście łoktow
Rownie były opony, słupowie trzy
A podstawkow teleż było. Wszyćki
Opony przystrzeszkowe z białego
Lnu przesukowanego zetkany
Były. Podstawkowie słupowi
Byli są miedziane, ale
Głowy jich z
przykrycim
były
Są śrzebrne, a ty słupy
Przystrzeszkowe przykrył śrebrem.
A w wchodzeniu jego działem
Przeszywanym udziałał oponę
Z barwy modrej, z pawłoki,
Postawca czyrwonego dwojec
Barwionego a białym
Lnem przesukowaną, ktora
Miała dwadzieścia łoktow
Na dłużą, ale wysokość pięć
Łokiet była podług miary,
Ktorą wszytki opony stanowe
Dzierżały. Ale słupowie w
Wchodzeniu byli cztyrzej z
Podstawki miedzianymi, a głowy
Jich a rycie śrzebrne. Kołkowie
Stanowy przystrzeszkowy
Wszędy około udziałał
Mosiądzowe. Tyć są nastroje
Stanowe świadzieczstwa, ktore
Są policzony podług przykazania
Mojżeszowa a w obyczajech
Sług kościelnych przez
Rękę Itamarowę syna
Aaronowa księdza, ktore
Beseleel syn Ury, syna Hur z
Pokolenia Judowa, bożym przez
Mojżesza przykazanim wypełnił,
przyjąw k sobie towarzysza
oolijaba syna Achysamechowa
z pokolenia Danowa,
ktory był rzemieślnik z drzewia
, przeszywacz dzielnik
barwami piora ptaszego, barwą
modrą, pawłoki sukna
czyrwonego dwojec barwionego,
z białego lnu przesukowanego.
Wszyćko złoto, csoż go jest
strawiono na robocie świętego
przebytku a cso ofierowano
w darzech, cztyrdzieści libr
było a siedmset a trzydzieści
zaważa w mierze świętego
przebytku. Ale ofierowano
jest od tych, ktorzy szli w liczbę
ode dwudziestu lat a nadto,
od sześciset a trzy tysiącow
a od piąciset a od piącidziesiąt
ubrańcow. K temu było sto libr
śrzebra, z ktorych ulani są
podstawcy świętego przebytku
w weściu, gdzież opona wisi.
Sto podstawkow udziałano jest
ze sta libr, każdą librę każdemu
podstawku policzając.
Ale z tysiąca a z siedmidziesiąt
a z piąci zaważa udziałał
głowy słupowe a ty jiste
przykrył złotem. A miedzi
ofierowano jest siedmdziesiąt
tysiącow a dwa a cztyrzysta
nadto zaważy,
z ktorych są
zlity podstawcy w weściu stanu
" obietować będzie ją na
mieście obietnem. A weźmie
kapłan krwie na palec swoj,
a dotknie jim rogu ołtarza
obietnego, a ostatek przeleje
u podstawka jego. A wszystek
tuk odejmie, jakoż obyczaj
jest w obiatach pokojnych,
zakadzi na ołtarzu ku woni
chętnej Panu będzie prosić
zań a będzie jemu otpuszczono.
Gdyżby z dobytka obietował
obietę za grzech, to jest owcę
niepokalaną, włoży
rękę swą na głowę jej
obietować będzie ją Panu na
mieście, gdzież to obyczaj jest
zabijać obietne obiety. Weźmie kapłan krew jej palcem
swym a dotknie rogow
ołtarzowych obietujących a
ostatek przeleje ku podstawkowi
jego. A wszytek tuk odejmie,
jakoż jest obyczaj tuk
skopowy, jeż obietuje za
pokojne zeżże na ołtarzu w
miasto kadzidła Panu, będzie
prosić zań a za grzech jego
a będzie jemu otpuszczono.
Zgrzeszy- dusza, słysząc
głos przysięgającego
a świadkiem będzie, jeż to albo
sam widział, albo świadkiem
jest, nie będzieli sądził,
poniesie grzech jego. Dusza,
ktoraż się dotknie nieczystego
albo jeż to zabito jest od
źwierza, albo samo umarło,
albo ktorekoli jine chrobak
ła
żący a zapomniałaby
nieczystoty swej, winna jest a
zgrzeszyła jest. Jestliby dotkła
cso nieczystego człowieczej
podle wsze nieczystoty, jąż to
się pokalać obyczajno jest, a
zapomniawszy potem, podlęże
grzechowi. Dusza, ktoraż
przysięgać będzie a mowiłaby s
ust swych, aby albo cso źle
uczyniłaby albo dobrze, a to iste
przysięgą
rzeczą potwirdziła,
a zapamiętawszy, potem
zrozumie grzech swoj, czyni
pokajanie za grzech swoj a
ofieruje jagnię z stada albo
kozę będzie prosić zań kapłan
a za grzech jego. A jestliby nie
mogł ofierować bydlęcia,
ofierować będzie dwie
garlicy albo dwie gołębicy Panu,
jedną za grzech a drugą za
obiatę, da je kapłanowi,
jenże pirwe ofieruje za grzech
zakręciw głowę jego , tako żeby
się gardła dzierżała ani
owszem jej urwać, pokropi krwią
jego ścianę ołtarzową a csokoli by
zbytecznego byłoby, niecha wykapać
ku fundamentu jego, bo za
grzech jego jest. Ale drugie
zakadzi w obiatę, jakoż obyczaj
jest, będzie prosić zań
kapłan a za grzech jego a
będzie jemu otpuszczono. A
jestliby nie mogła ręka jego
ofierować dwu garlicu
albo dwu gołębiętu, ofierować
będzie za grzech swoj
białą część dziesiątą efi
a nie przyleje k niej oleja
ani kadzidła cso przyczyni,
bo za grzech jest, da ji
kapłanowi, jenże nabierze jej
garść pełną seżże ją na
ołtarzu na pamięć jego, jeż
jest ofierował, prosząc zań
oczyści ji a ostateczną rzecz
będzie mieć miasto daru". Mołwił jest Pan ku Mojseszowi
rzekąc: "Dusza acz
przestępując duchowne obyczaje
z omy ła w tem, jeż to Panu
są poświęcona, zgrzeszyłaby,
ofierować będzie za grzech
swoj skopu niepokalanego
z jego stada, jen sie
kupić może za dwie wadze
podług wagi świętej,
a tę istą szkodę, csoż jest
uczyniła, nawroci, a piątą część
nałoży nadto dawając
kapłanowi, jenże będzie
prosić zań, ofieruje
skopu a będzie jemu otpuszczono.
Dusza, ktora zgrzeszy
niewiadomie a uczyniłaby jedno
z tego, jeż to zakonem bożym
zabroniono jest, a grzechem
sąc winna, grzech swoj
ubaczyłaby, ofierować będzie
skopu niepokalanego z stada
kapłanowi podle miary
a podle domnimania grzecha
będzie prosić zań, bo jest
nie wiedząc zgrzeszył, a będzie
jemu otpuszczono, bo przez
nieumiejętność jest zgrzeszył w
Boga". Mowił jest Pan ku
Mojseszowi a rzkąc: "Dusza,
ktora by zgrzeszyła a gardząc
Bogiem zaprzałaby pokładu
bliznego swego, jenże wierze
jego uwierzył jest, albo
ukradł, albo mocą niecso
wycisnął, albo nasile uczynił,
albo rzecz straconą nalazł
zaprzał a nadto odprzysiągł
się, a csokoli by jinego s wiela
uczyniłby, w jemże obyczaj
zgrzeszenia mają ludzie,
przemożona sąc winą, nawroci
wszytko, csoż prze
z leść
odzierżeć chciała, upełnie a piątą
część nadto panu, jemuż to
szkodę była uczyniła. Ale za grzech
swoj ofierować będzie skopu
niepokalanego z stada
da ji kapłanowi podle
wielkości a miary grzechu,
jenże będzie zań prosić przed
... Tego będzie kapłana, jenże ją
ofieruje, bądź to olejem
pokropiona, bądź to sucha,
wszytkim synom Aaronowym
rowną miarą rozdzielona
każdemu będzie.
Toć jest prawo obiaty
pokojnej, jeż to się
obiatuje Panu, będzieli za dziękowanie
obiata albo ofiara, ofierować będą
chleby przez kwasu pokropione
olejem a przasnki przasne
pokropione olejem, a
pieczoną białkę, a bocheńca
smieszany olejem skropione
chleby kwaśne s obiaty wzdane
za dzięki, ktoreż to się obietują
za pokojne rzeczy,
z ktorychże
to jeden
z pirwiejszych
obietuje się Panu a będzie
kapłana, ktoryż wyleje obiaty
krew. Ktoreż to mięso tego
dnia ma być jedzieno a nie
ostawicie nics z niego aż do jutra.
Acz kto cso ślubi albo
dobrowolnie obietowałby obietę,
taż tego dnia śniedziona będzie,
a ostanieli cso aż do jutra,
śniedziena ma być, a
csokoli trzeci dzień najdzie, to
ogień seżże. A jestliby kto
mięso obiety pokojne trzeci
dzień jadł, nie będzie wdzięczna
jego ofiera ani pomoże
ofierującemu, ale rychlej
ktorażkoli dusza takim
pokarmem by się pokalała,
przestąpienim winna będzie.
Mięso, ktoreż by się
dotkło czego nieczystego, nie
ma być jedziono, ale seżżono
ma być ogniem, ktoż by
czyst był, będzie je jeść. Dusza
pokalana, ktoraż by jadła
mięso obiaty pokojnej, jeż to
jest ofierowana Panu, zginie
s ludu swego, a ktora by się
dotkła nieczystoty człowieczej
albo bydlęcia, albo wszelikiej
rzeczy, jeż pokalać może,
a jadłaliby takie mięso,
zginie z ludu swego". Mowił
jest Pan ku Mojseszowi rzekąc:
"Mow synom israelskim:
"Tuku owczego ani wołowego,
ani koziego nie będziecie
jeść. Tuk marchy samomarłej
a tego dobytczęcia, jeż to
od wilka połapiono jest,
będziecie mieć ku potrzebie
rozlicznej.
Jestli
kto tuk,
jenże ofierować się ma
ku podkadzeniu Panu, jadł,
zginie s ludu swego. A
krwie wszelikiego źwierzęcia
nie będziecie jeść w karmi,
tako z ptastwa jako z dobytka.
Wszelika dusza, ktoraż
by jadła krew, zginie z ludu
swego". Mowił jest Pan
ku Mojżeszowi rzekąc: "Mow
synom israhelskim: Ktorzy
ofierują obiety pokojne Panu,
ać ofierują społu poświątną
obiatę, to jest gorającą
rzeczy. Dzierżeć będą w ręce
tuk obiety
grędzi a gdyż oboję
ofierę Panu poświęcicie,
wzda kapłanowi, ktory
zakadzi tuk, podkadzające
rzeczy, na ołtarzu, ale grędzi
będą Aaronowi synom jego.
Ale prawe plece z pokojnych
obiet dostanie się za pirwe
dary kapłanowi. A ktory
ofierować będzie krew tuk z
synow Aaronowych, ten będzie
mieć plece prawe za swoj
dział.
Albo grędzi podniesione
a plece oddzielone wziął sem
od synow israhelskich z
obiet jich pokojnych a dał sem
Aaronowi kapłanowi
synom jego prawem wiecznym
ode wszego ludu israhelskiego".
Toć jest mazanie
Aaronowo synow jego
w obietujących duchownych
bożych tego dnia, w ktoryż
jest je ustawił Mojsesz,
aby w kapłaństwie używali,
a csoż jim przykazał
Pan dać synom israhelskim
w zakoniem wiecznym w
jich rodzaju. Toć jest prawo obiaty
seżżenia poświątnej obiaty
za grzech za winę, za
poświęcone, za obiaty pokojne,
jeż to jest ustawił Pan
Mojseszowi na gorze Synaj, gdyż
przykazał synom israhelskim,
aby ofierowali obiaty swe
Bogu na puszczy Synaj. Mowił jest Pan ku
Mojseszowi rzekąc: "Weźmi
Aarona syny jego a odzienie
jich, a mazania olej, cielca
za grzech a dwa skopy, niecki
z prześnicami a zgromadzisz
wszystek zbor israhelskich
synow ku dźwirzom stanowym". Uczynił Mojsesz, csoż
był Bog przykazał, a zgromadziw
wszystek zastęp przede
dźwirzmi rzekł: "Toć jest
rzecz, ktorąż to jest przykazał
Pan uczynić". A natychmiast
postawi Aarona syny jego a
gdyż je był omył, oblekł
biskupa we gzło lniane opasze
ji pasem a oblecze w suknią
modrą, a s wirzchu naplecnik
położy, jenże związaw
pasem przyrządzi ku
napirśniku, na jemże jest
uczenie a prawda. A koronę
włoży na głowę, a na nię
przeciwko czołu zawiesi
skrzydło złote święcone na po-
święceniu, jakoż przykazał
jemu Pan. Wziąw mazania
olej , jimże smaże stan se
wszym imającym jego, a
gdyż święcąc pokropił był
ołtarz siedmkroć, pomazał
jego był wszytko oręże jego
wokoł, umywadło z
podstawkiem jego poświęci
olejem, jenże wlaw na
głowę Aaronowi, smaże ji
poświęci
a syny jego
postawiw poświęcił, oblecze
w suknie lniane, opasze pasem,
wstawi na nie czapki,
jako przykazał Pan. Ofieruje
cielca za grzech a gdyż na
głowie jego położy Aaron
synowie jego ręce swoji,
obietowaw jego, poczyrpw
krwie, a omoczyw palec dotknie
rogow ołtarzowych wokoł, jegoż
wyczyściw a poświęciw,
przeleje zbyteczną krew ku
fundamentom jego. A tuk, jenże
był nadrobił, siatkę wnętrzną
a dwie lędźwicy s łojem
swym zakadzi na ołtarzu,
cielca z skorą s mięsem,
z gnojem seżże przed stany,
jakoż jemu Bog przykazał.
Ofierował skopu ku obiecie
kadzidlnej, na jegoż głowę
gdyż włożył Aaron a synowie
jego ręce swe,
obietowali
jego wleje krew jego na
ołtarz wokoł. A samego skopu
na kęsy zsiekaw głowę jego,
kości, tuk zakadzi ogniem,
zmyw drzewiej trzewa
nogi, a wszystek skop społu seżże
na ołtarzu, przeto iże była
obiata kadzidlna w wonią
przechętną Panu, jakoż przy-
kazał Pan jemu. Ofieruje
skopu drugiego na poświęcenie
księskie, położą na
głowie jego Aaron synowie
jego ręce swe. Ktoregoż gdyż
obietuje Mojżesz, weźmie
krwie dotknie ucha prawego
Aaronowa palca ręki jego
prawej, takież nożnego. Postawi syny Aaronowy. A gdyż
opięć ostateczne było krwią
skopu obietowanego dotknął
się kraja ucha prawego
wszech palcow ręki nogi
prawej, a ostatek przeleje na
ołtarz wokoł, a tuk ogon,
wszystek tuk, ktoryż to przykrywa
droby siatkę wnętrzną,
a dwie lędwicy z tukiem
jich, a plece prawe odłączył. A
wziąw s niecek prześniczych, jeż
to były przed Panem Bogiem,
chleb przez kwasu a bochniec
okropiony olejem placki
położy tako s wirzchu na
tuku a plece prawe, daw to
wszystko społu Aaronowi synom
jego. Jenże gdyż dźwigli je
przed Bogiem, potem weźmie
je z ręku jich zakadzi na
ołtarzu kadzidlnych obiet,
przeto iże święcona jest
obiata w wonią chętności
bożej świątości. Wziął
grędzi podniosł je przed
Bogiem skopu poświęconego,
jakoż przykazał jemu Bog. A
wziąw maść krew, ktoraż
to była na ołtarzu, pokropi
Aarona rucho jego, synow
jego, rucho jich. A gdyż
poświęci je w rusze jich,
przykaże jim a rzkąc: "Warzcie
mięso przede dźwirzmi
stanowymi a tudzież jedzcie
je, chleby poświęcone jedzcie,
ktoreż to położony są na
nieckach, jakoż jemu Bog
przykazał rzekąc: "Aaron a
synowie jego będą jeść je". A
csokoli by zostało mięsa
chlebow, ogniem seżże. A takież
se dźwirzy stanowych nie
wynidziecie za siedm dni,
aże do tego dnia, ktoregoż
się napełni czas święcenia
waszego, boć w siedmi
dnioch dokona się święcenie,
jakoż ninie uczyniono
jest, aby rząd święty
się popełnił. We dnie w
nocy ostaniecie w stanie,
chowajcie stroże, wystrzeganie
Pana, abyście nie umarli, bo
mnie tako przykazano jest". Uczynili Aaron synowie
jego wszytko, csoż jest mowił
Pan przez rękę Mojżeszowę.
A gdyż był osmy
dzień, wezwał Mojżesz
Aarona synow jego, więcszych
s Israhela rodem rzecze
ku Aaronowi: "Weźmi z stada
cielca za grzech a skopu ku
obiecie kadzidlnej, oba
niepokalana, a ofieruj je przed
Bogiem. A synom israhelskim
mow: Weźmicie kozła za grzech
cielca, barana rocznia
a przez pokalania ku obiecie
kadzidlnej, wołu a skopu za
pokojne obiaty a obietujecie je
przed Panem, w święcidlni obyczajnej
wszech biel olejem
pokropioną ofierujcie, boć
dziś zjawi się wam Pan wasz". Przyniosą przeto wszytko,
jakoż przykazał Mojsesz, ku
dźwirzom stanowym, gdzież to
wszytko gdyż stało się przed pos-
polstwem, rzecze Mojżesz: "Toć
jest rzecz, ktorąż to przykazał
Bog, uczyńcie a sjawi się wam
chwała jego". Rzecze ku
Aaronowi: "Przystęp ku ołtarzu
a obietuj za grzech twoj, a
ofieruj obiatę, a proś za się
miłościw, tego dnia, ktorego
ż
obiatowana będzie, będziecie ją jeść
drugiego dnia, a cożkoli by
zostało do trzeciego dnia, w ogniu
zeżżecie. A ktoż po dwu dniu jadłby
ją, wyobcowan będzie a bezmiłości
winien poniesie grzech
swoj, bo święć bożą pokalał
jest, a zaginie dusza jego
z ludu swego. A gdyż będziesz
żąć nasienie ziemie twej, nie
przyżniesz aż do samej ziemie ani
opuszczone kłosy będziesz zbirać.
Ani w winnice twej gron z ręku
twych odpadłych zgromadzać
będziesz, ale ubogim pątnikom
zbirać niechasz. Ja Pan Bog wasz.
Nie uczynicie kradziestwa.
Nie będziecie łgać ani
zdradzi żadny bliznego swego.
Nie będziesz krzywoprzysięgać
na imię me ani pokalasz
imienia Pana Boga twego. Ja
Pan. Nie uczynisz nasila
bliźniemu swemu ani mocy
snędzisz jego. Nie ostanie służba
sługi twego u ciebie eż do jutra.
Nie będziesz łajać głuchemu
ani przed ślepym położysz
urazu, ale będziesz się bać
Pana Boga swego, bo jaciem
Pan. Nie uczynisz, coż
złościwego jest, ani będziesz
niesprawiedliwie sędzić. Nie
przymiesz persony ubogiej
ani ćci oblicza mocnego.
Sprawiedliwie sędzi twemu
bliznemu. Nie będziesz osoczcą
ani rzeptający o ludziech.
Nie stoj przeciwko krwi
swego bliznego. Jan Pan. Nie
będziesz nienawidzieć brata twego
w sercu twem, ale jawnie
karzy ji, aby nie miał s niego
grzecha. Nie szukaj pomsty
ani wspomieniesz krzywoty
mieszczan twych. Miłuj
bliznego twego jako sam siebie.
Ja Pan Bog wasz. Zakonow
mych ostrzegajcie. Dobytku
twemu nie daj się snić
z jinego plemienia dobytczęty.
Pola nie posiewaj
rozliczytym siemieniem. W ru-
cho, ktoreż jest ze dwojga
tkania, nie obleczesz się. Człowiek
aczby spał z żoną słączenim
siemienia, jeż to by była
dziewka takież ślachcianka,
ale wypłatą nie wypłacona
ani wyzwolenim darowana,
bita będzieta oba, ale nie
umrzeta, przeto że jest nie była
wyzwolona. Ale za swą winę
będzie ofierować w drzwiach
stanu świadzieczstwa skopu
będzie prosić zań kapłan
za winę jego przed Bogiem,
slutuje się nad nim,
będzie odpuszczon jemu grzech.
A gdyż wnidziecie w ziemię
a rozpłodzicie drzewie w niej
owocne, odejmiecie pirwe
jich owoce. Jabłoni, ktoreż
owoce rodzą, nieczysty będą
wam ani jich będziecie jeść.
Ale czwartego lata wszytki
owoce jego poświęcony będą
sławnie Panu. A piątego
lata będziecie jeść owoce,
zbirając jabłka, jeż to są urosły.
Ja, Pan Bog wasz. Nie
będziecie jeść mięsa se krwią.
Nie będziecie guślić ani dbać
snow, ani okrągle będziecie
strzyc krczyce, ani będziecie
golić brody, a nad umarłymi
nie będziecie rzazać ciała
swego ani żadnego znamienia
a blizn nie czyńcie wam. Ja Pan.
Nie poddawaj dziewki swej
ku nieczystocie, ać się
ziemia nie pokala a napełniona
byłaby grzechu. Sobot mych
ostrzegajcie a święci mej
bojcie się. Ja, Pan Bog wasz.
Nie przychylajcie się ku
czarownikom ani od guślnikow
cso pytajcie, abyście się nie
pokalali od nich. Ja, Pan Bog
wasz. Przeciwko szadym
głowam powstani a poćci
twarz starego, a boj się Pana Boga
twego. Jaciem Pan.
Będąli
przebywać przychodnie w
ziemi waszej a bydlić miedzy
wami, nie urągajcie jemu, ale
będzie miedzy wami jako bydlący
a miłujcie ji kalżdy jako
samy siebie, boście wy byli
takież przychodnie w ziemi ejipskiej.
Ja, Pan Bog wasz. Nie czyńcie
żadnie złości w sądzie, w rowności,
w wadze w mierze. Wagę
sprawiedliwą, rowną będziecie
mieć a sprawiedliwy
korzec prawą miarkę.
Ja, Pan Bog wasz, jenżeciem
wywiodł was z ziemie ejipskiej.
Ostrzegajcie wszego przykazania
mego wszech sądow mych
a napełniajcie je. Ja, Pan Bog". Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "To powiesz
synom israelskim: Człowiek
z synow israelskich przychodnie,
ktorzyż przebywają w
Jerusalem, ktoż by cso dał z
siemienia swego modle Moloch,
śmiercią umrze, lud ziemski
ukamionuje je. A ja położę
oblicze swoje przeciwko jemu
podsiekę jego
z pośrzodka
luda mego, przeto że jest
udziałał
z siemienia swego modle
Moloch a poganił
imię me
święte. Jestli omieszkał lud
ziemski a jako mało
dba mego
przykazania przepuściłby
człowieka, jenże by udzielił z
siemienia swego modle Moloch,
ani jego chciał zabić, postawię
mą twarz przeciwo człowieku
temu rodu jego podetnę
ji wszytki, ktorzyż są jemu
przyzwolili, aby nieczyścił
s Moloch, z pośrzodka ludu mego.
Dusza, ktoraż się pochyli
ku czarownikom ku guślnikom
a nieczyścić będzie s nimi,
ustawię oblicze swoje przeciw jej
a zabiję ją z pośrzodku luda jego.
Poświęćcie się a bądźcie
święci, boć ja święty jeśm Pan
Bog wasz. Ostrzegajcie
przykazania mego a pełńcie je, boć
ja Pan, jenże poświęcam was.
Ktoż poklnie otca albo
macierz, śmiercią umrze,
ktoż poklnie otca macierz,
krew jego będzie na niem.
Jestliby kto cudzołożył z żoną
cudzą a cudzołostwo uczyniłby
z żoną bliźniego swego, śmiercią
umrze cudzołożnik
cudzołożnica. Ktoż by spał z
macochą swą a głosił ganiebność
otca swego, śmiercią
umrzeta oba, krew jich będzie
na nich. Ktoż by spał s
niewiastą swą, oba umrzeta, bosta
grzech skarady uczyniła, krew
jich będzie na nich. Ktoż by spał
z samcem słączenim żeńskim,
oba uczyniłasta niemy grzech,
śmiercią zemrzeta, krew
jich będzie na nich. Ktoż nad
dziewkę żonę pojmie macierz jej,
grzech jest uczynił, żywo spalon
będzie s nima ani ostanie taki
niepodobny miedzy wami. Ktoż
z
dobytczęciem albo z bydlęciem sydzie
się, śmiercią umrze a dobytczę
zabito będzie. Żona, ktorażkole się
podłoży ktoremukole dobytczęciu,
społu zabita będzie s nim a
krew jich będzie na nich. Ktoż-by-kole
pojął siostrę swą, dziewkę
otca swego albo dziewkę macierze
swej, a opatrzyłby gańbę jej
a ona opatrzyłaby gańbę bratowę,
niesłuszną jesta rzecz uczyniła,
zabita będzieta oba w widzeniu
luda swego, przeto żesta swą
skaradość sobie wzjawiła,
poniesieta grzech swoj. Ktoż się zydzie
z żoną swą w wypływaniu żeńskiej
niemocy a wzjawi niemoc jej,
gdyż jest ona niemocna była,
a o tworzyła studnicę krwie
swej, zabita będzieta oba z
pośrzodku luda swego. Skaradości
mamki twej a ciotki nie
otkrywaj, ktoż jest to uczyni,
ganiebność swego ciała odkryje,
poniesieta oba grzech swoj. Ktoż
się sydzie z żoną stryja albo wuja
swego a wzjawi ganiebność
bliskości swej, poniesieta oba
grzech swoj a przez dzieci
umrzeta. Kto pojmie żonę brata
swego, zapowiedzianą rzecz czyni
a sromotę brata swego wzjawi, a
przez dzieci będzie. Ostrzegajcie
praw mych sądow a pełńcie
je , aby was ziemia nie wyrzuciła,
w niąż to jidący przebywający
będziecie. Nie chodźcie
w włosnościach narodow, ktoreż
to ja wyżonę przed wami, boć
to wszytko są uczynili a w
ganiebności miałem je. Ale wam
mowię: Obsiędziecie ziemię jich,
ktorąż ja wam dam ku dziedzicstwu,
ziemię płynącą mlekiem
a miodem. Ja, Pan Bog wasz, ktory
wyłączyłem was z jinych ludzi.
Odłęczcież przeto wy dobytczę
czyste od nieczystego a nie pokalajcie
dusz waszych w dobytczętoch
w ptacech, we wszem, coż
się rusza na ziemi a cożem
ukazał wam będące pokalane.
A będziecie mnie święci, boć jestem
święty ja, Pan, a wyłączyłem
was z jinych ludzi, abyście byli
moi. Mąż albo żona, w
ktorychże to będzie wieszczy albo
guślny duch, śmiercią umrzeta
a kamienim obrzucona będzieta,
krew jich na nich będzie". Rzekł jest Pan ku Mojżeszowi:
"Mow ku kapłanom synom
Aaronowym a powiesz jim:
Nie pokala siebie kapłan
miedzy umarlcy mieszczan swych,
jedno tylko miedzy przyrodzonymi
a bliźnimi, to jest nad otcem
nad macierzą, nad synem,
nad dziewką, nad bratem,
nad siostrą dziewoją, ktoraż
nie jest dana za mąż, ani nad
książęciem luda swego pokala się.
Nie będą golić głowy ani brody,
ani na swem ciele sczynią
narzazkow. Święci będą Panu
Bogu swemu, a nie pokalajcie
jimienia jego, bo zapał boży
jest a chleby Boga swego ofierują,
a przetoż święci będą.
Złe dziewki a nieuczciwej nie
pojmiesz sobie za żonę ani tej,
ktoraż swym mężem wzgardziła,
bo jest poświęcon Bogu swemu,
a chleby obietne ofierować
będzie. Przeto bądź święt, jako
ja jestem święt, Pan, jenże
poświęcam was. Kapłańska
dziewka gdyżby pochwycona była
w nieczystocie poskuńdziła imię
otca swego, płomienim użżona
będzie.
Biskup, to jest kapłan
nawyszszy miedzy bracią swoją
, na jegoż to głowie przelan
jest olej mazania a jegoż to ręce
są na kapłaństwo poświęcony,
a obleczon jest w święte rucho,
głowy swej nie odkryje, rucha
swego nie strzyże, a ku
wszelkiemu umarłemu owszem
nie wnidzie, ale nad swym otcem
macierzą nie będzie pokalan,
ani wynidzie z świętych,
aby nie pokalał święci bożej,
bo olej świętego mazania Boga
jego na niem jest. Ja Pan.
Pannę pojmie żonę, wdowy
rozwiedzionej, pogańbionej,
nieczystej, pokalanej nie pojmie,
ale dziewkę z luda swego,
nie zmieszaj
rodu swego ani
dawaj ludu włości twej, abo
ja Pan, jenże święcę je". Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow ku Aaronowi: Człowiek
z siemienia twego po czeladnik
twoj, jenże by miał pokalanie,
nie będzie ofierować
chlebow Bogu swemu ani
przystąpi k służbie jego, byłliby
ślepy albo chromy, albo małego wielikiego,
albo rozdętego nosa, albo
złomionej ręki albo nogi,
albo garbowaty albo słzawy,
albo bielmo mający na oczu
albo ustawny świrzb, albo
krostawy na ciele albo kiławy.
Wszelki, ktoryż ma pokalanie
z siemienia Aarona kapłana,
nie przystąpi ofierować obiaty
Panu ani chlebow Bogu
swemu, a wszak będzie jeść
chleb, ktoryż ofierują w święci,
ale tak, aby w oponę nie
wchadzał ani przystąpał ku
ołtarzu, bo pokalanie ma, a nie
ma pokalać święci mej. Ja Pan,
jenże święcę was"". Mowił jest
przeto Mojżesz ku Aaronowi
k synom jego, ku wszemu
Israelowi wszytko, coż mu było
przykazano. Secundum
mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow ku
Aaronowi a k synom jego, ać się
chowają od tego, coż poświęcono
jest synom israelskim,
a ać nie pokalają imienia
poświęconych rzeczy mnie, ktoreż
oni ofierują. Ja Pan. Powiedz
k nim będącym jich: "Wszelki
człowiek, jenże się przybliży
s rodu waszego k temu,
ktoreż poświęcono jest a
ktoreż to są ofierowali synowie
israelszczy Panu, na niemże jest
nieczystota, zginie przed Bogiem.
Ja Pan. Człowiek z siemienia
Aaronowa, jenże by był trędowat
albo cirpiąc wylanie
siemienia, nie będzie jeść tego,
coż jest poświęcono mnie, dojąd
jest niezdrow. Kto się dotknie
nieczystoty martwego a tego,
od niegoż wychadza siemię jako
słączenia, a ktoż się dotknie
łażącej rzeczy albo csokoli
nieczystego, jego dotknienie jest
nieczyste, nieczyst będzie eż do
wieczora a nie będzie jeść tego,
coż jest poświęcono, ale gdyż
omyje ciało swe wodą a gdyż
zajdzie słuńce, tedy sący
oczyszczon jeść będzie poświęcone,
bo jest karmia jego. Umarliny
a uchwaconego od źwierzęcia
nie będzie jeść, aby się tym nie
pokalał. Jaciem Pan.
Ostrzegajcie
mego przykazania a nie
poddawajcie się grzechom,
a byście nie smarli w święci, gdyż
ją pokalacie. Ja Pan, jenże
święcę was. Wszelki cudzoziemiec
nie będzie jeść święconego,
podsadek kapłanow mytnik
nie będą jeść tego, ale
ktoregoż kapłan kupi a ktoż jest
schowaniec w domu jego, ten
je będzie jeść. A byłaliby
dziewka kapłanowa komużkole
s ludu oddana, z tego, coż jest
poświęcono, z pirwych urod
jeść nie będzie, jestli
wdowa albo zagnana byłaliby a
przez dzieci, nawroci się w dom
otca swego, jako dziewka obykła
jest, karmiona będzie karmiami
otca swego. Wszelki
cudzoziemiec jeść s niego
nie będzie mieć mocy. Ktoż by
jadł niewiadomie święcone,
przyda piątą część z tym,
coż jest jadł, da kapłanowi
w święć. A nie pokalają
święconego synow israelskich,
jeż to ofierują Panu, aby snadź
nie cirpieli grzecha winy swej,
gdyżby święcone jedli.
Ja Pan, jenże poświęcuję was". Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow ku Aaronowi
k synom jego, ku
wszytkim synom israelskim a
powiesz jim: Człowiek z domu
israelskiego przychodzień,
ktoryż bydli u was, ktoż by
ofierował obiatę swą albo
ślub napełniając, albo
dobrowolnie obiatując, coż-by-koli
obiatował na obiatę
zapalną bożą, aby ofierowano
było wami, samiec
niepokalany będzie s wołow z
owiec, z koz, będzie- mieć
przekazę, nie ofierujcie, boć
nie będzie wdzięczno. Człowiek,
jenże będzie ofierować
obiatę pokojną Panu albo ślub
pełniąc, albo dobrowolnie
ofierując, tako z wołow
z owiec, niepokalaną ofierę,
aby wdzięczna była Panu,
wszelka przekaza nie będzie na
niem. Będzieli ślepe albo chrome,
albo ranione, albo liszaje
mające albo świrzb, albo
krostawe, nie ofierujcie tego
Panu ani zakadzicie tym na
ołtarzu bożem.
Wołowe od
owce, ucho ogon odetnąc, dobrowolnie
ofierować może, ale
ślub z tego zapłacon być nie
może. Wszelkie dobytczę starte
albo stłuczone, albo uciętego
albo odjątego łona nie ofierujcie
Panu a w ziemi wasze tego
nie uczynicie. Z ręki cudzoziemcowej
nie ofierujcie chlebow
Bogu waszemu cokoli jinego
chcecie dać, bo nakażone a
pokalane jest wszego, nie
przymujcie tego". Mowił jest Pan
ku Mojżeszowi rzekąc: "Woł
owca, koza gdy się urodzi,
siedm dni będzie pod wymieniem
macierze swej, ale w osmy
dzień potem ofierować będziecie
Panu. Bo ani woł, ani
owca nie będzie ofierowana
jednego dnia z płodem swym.
Będziecieli obiatowali obiaty
za dziękowanie Panu, aby był
miłościw, tego dnia, ktoregoż
obiatujecie, jeść je będziecie
a nie ostanie nics do jutra
dnia wtorego. Ja Pan. Ostrzegajcie
przykazania mego a
pełnicie je. Ja Pan. Nie pokalajcie
jimienia mego świętego,
abych się oświęcił w pośrzodku
synow israelskich. Ja Pan, ktory
jestem poświęcił was a
wywiodłem was z ziemie ejipskie,
abych był wam za Boga. Ja Pan".
Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow synom israelskim
a powiesz jim: Toć są dniowie
Pana, jeż to nazywać
będziecie święty. Sześć dni działać
będziecie, dzień siodmy, przeto
że jest sobotny, odpoczynienie
jest, święty będzie nazwan,
wszelkiego działa nie uczynicie w
niem, bo sobota boża jest we
wszech waszych przebytcech.
Ty to dniowie są boży święci,
ktoreż święcić będziecie czasy
swymi, miesiąca pirwego
czwartegonaćcie dnia
miesiąca tego ku wieczornemu
Przyście boże jest, a
piątegonaćcie dnia miesiąca tego
świątek jest prześnic bożych.
Siedm dni prześnice jeść będziecie.
Dzień pirwy sławny
święty będzie wam, wszego
działa robotnego nie uczynicie
w niem, ale ofierować będziecie
obiatę w ogniu za siedm
dni, ale siodmy dzień będzie
sławniejszy świętszy żadnego
działa robotnego nie
udziałacie w niem". Mowił jest
Pan ku Mojżeszowi rzekąc:
"Mow synom israelskim a
rzeczy k nim: Gdyż wnidziecie
do ziemie, ktorąż ja wam dam,
a seżniecie ,
przynieście
snopy z kłosow,
pirwe urody
żni waszej ku kapłanowi,
jenże wzniesie ociepkę przed
Panem, aby wdzięczna była
za was, drugi dzień sobotny
poświęci ji. Tegoż dnia, jegoż
snop się święci, zabit będzie
baran niepokalany roczny
na obiatę Panu. Na
żgące
rzeczy ofierowany będą
s nim dwa dziesiątki bieli
skropionej olejem ku kadzeniu
bożemu ku woni przechętnej
paląca
obiet wina
cztwarta część hin takiej
miarki. Chleba kwaszonego
krup nie będziecie jeść z
nasienia aż do tego dnia, ktoregoż
będziecie ofierować Bogu
waszemu. Przykazanie
jest wieczne w waszem pokoleniu
wszytkim bydlicielom
waszym. Przetoż wyliczycie
od jinego dnia sobotnego,
w niemżeście ofierowali
snopy pirwych urod, siedm
tydniow pełnych aż do
jinego dnia napełnienie
tegodnia siodmego, to jest
piętdziesiąt dniow, a tak będziecie
ofierować nową obiatę Bogu
se wszech przybytkow waszych
chleby pirwych urod dwa ze
dwu dziesiątku bieli kwaszenej,
jeż to upieczecie z pirwych
urod Panu, a będziecie ofierować
z chleby siedm baranow
niepokalanych rocznych a cielca
jednego z stada, a skopu dwu
będą ku obiecie żżonej
z rzeczami swymi ku woni
przechętnej Panu.
Uczyńcie
kozła za grzech dwa barany
rocznia ku obiecie pokojnej.
A gdyż je podniesie
kapłan a chleby pirwej urody
przed Bogiem, dostaną się ku
użytku jego. Nazowiecie ten
dzień przesławni a prześwięty,
wszego działa robotnego
nie czyńcie w niem. Włosność
wieczna będzie we wszech
przebytcech w pokoleniu waszem.
A gdyż będziecie żąć nasienia
wasza, nie przyżynajcie przy
samej ziemi ani ostawionych
kłosow zbierajcie, ale
ubogim a podrożnym niechajcie
jich. Ja Pan Bog wasz". Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow synom israelskim:
Miesiąca siodmego pirwy
dzień miesiąca będzie wam
sobota pamiętliwa w brzęce
trąby będzie nazwana
świętą, wszelkiego działa
robotnego nie czyńcie w niej a
ofierować będziecie obiatę
Panu". Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi rzekąc: "Dziesiąty
dzień miesiąca tego siodmego
dzień oczyszczenia będzie przesławny
a będzie nazwan święty,
a snędzicie dusze wasze w
niem, a ofierować będziecie
obiatę Panu. A wszelkiego
działa nie będziecie czynić w czasu
tego dnia, boć dzień smiłowania
jest, aby miłościw był
wam Pan Bog wasz. Każda
dusza, ktoraż by nie była
snędzona tego dnia, zginie s
ludu swego, a ktoraż by działa
cożkoli uczyniła, zgładzę ją
s luda swego. Przetoż
niżadniego działa nie będziecie
czynić w niem, włosność wieczna
będzie wam we wszech
narodziech w przebytcech
waszych. Sobota odpoczynienia
jest snędzicie dusze wasze
dzień dziewiąty miesiąca,
od wieczora eż do wieczora
święcić będziecie soboty
wasze". Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi rzekąc: "Mow
synom israelskim: Od piątegonaćcie
dnia miesiąca tego
siodmego będą dniowie stanow
siedm dni Panu. Dzień pirwy
nazwan będzie nasławniejszy
a naświętszy, wszego działa
robotnego nie będziecie czynić
w niem. Siedm dni
będziecie ofierować obiaty
zapalne Panu, a dzień osmy
będzie przesławny a przeświętny
a będziecie ofierować
obiatę zapalną Panu, boć jest
sboru a dani, wszelkiego działa
robotnego nie będziecie czynić w
niem. Toć są dniowie boży, jeż
to nazowiecie przesławne
prześwięte ofierować będziecie
w nich ofiery Panu, obiaty
zapalnie pal ące podle rzędu
kalżdego dnia, procz sobot bożych
a darow waszych, ktoreż ofierujecie
z ślubu albo ktoreż dobrowolnie
dawacie Panu. Przetoż
od piątegonaćcie dnia miesiąca
siodmego, gdyż zgromadzicie
wszytki użytki ziemie waszej,
będziecie sławić dni boże za siedm
dni, dzień pirwy a dzień osmy
będzie sobota, to jest odpoczynienie. Weźmiecie sobie dnia pirwego
owoce z drzewa przekrasnego
a list palmowy, a rozgi
z drzewa gęstych latorośli
wirzbie z potoka a będziecie się
weselić przed Panem Bogiem
waszem będziecie sławić
święto jego siedm dni w rok,
włosność wieczna będzie w
narodziech waszych. Miesiąca
siodmego święta będziecie
sławić a będziecie przebywać
w staniech siedm dni, wszelki,
jenże s rodu israelskiego jest,
ostanie w staniech siedm dni,
aby się uczyli pośledni waszy,
żeciem kazał w staniech przebywać
synom israelskim, gdyciem
je wywiodł z ziemie ejipskiej.
Ja Pan Bog wasz". Mowił
jest Mojżesz o święciech k synom
israelskim.
XXIIII kapitulum
mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Przykaż synom
israelskim, ać ofierują
tobie olej oliwny przeczysty
światły ku ustawnemu świeceniu
za obyczaj przed oponą
świadeczstwa w stanu
zaślubionem. Położy ji Aaron
od wieczora eż do jutra przed
Panem obyczajem a rzędem
wiecznym w narodziech waszych.
Na świeczniku przeczystem
położeny będą wżdy przed obliczym
bożym. A weźmiesz bieli,
a uwarzysz z niej dwanaście
chlebow, jiż to kalżdy będzie mieć
dwa dziesiątki, jichże to
rozno szeć na stole przeczystem przed
Panem położysz a
położysz na nie kadzidło przeświatłe,
aby był chleb na pamięć
ofiery boże. Na kalżde soboty
przemieniony będą przed
Bogiem przyjęty od synow
israelskich prawem
wiecznym będą Aaronowy a
synow jego, aby jedli je na
świętem mieścu, bo święte
świętych jest
z poświętnych obiat
bożych prawem wiecznym". Owa
jest wyszedł syn żony israelskiej,
jegoż jest urodziła była s mężem
ejipskim miedzy synmi
israelskimi śrzągał się jest w
staniech s mężem israelskim.
A gdyż był urągał imieniu
bożemu a poklinał jest ji,
przywiedzon jest ku Mojżeszowi,
zwana jest mać jego Salumit
dziewka Dabry z pokolenia Dan. 12
puścili ji są do ciemnice, dojądby
nie poznali, cso by kazał Pan
uczynić. Jenże mowił jest ku
Mojżeszowi a rzekąc: "Wywiedzi
urągacza przecz z stanow a ać wszystcy
położą, ktorzy są ji słyszeli
urągając, ręce swoje na jego
głowę, a ukamionuje ji
wszystek lud. A k synom israelskim
będziesz mowić: Człowiek, jenże by
przeklinał swego Boga, poniesie
grzech swoj, a ktoż by
urągał imieniu bożemu, śmiercią
umrze, kamienim ji obrzucą
wiele luda, lecz bądź mieszczanin,
lecz bądź przychodzień. Ktoż by
urągał imieniu bożemu,
śmiercią umrze. Jenże by uraził
albo zabił człowieka, śmiercią
umrze. Jenże urazi dobytczę,
wroć namiastka, to jest duszę
za duszę. Jenże by uczynił
sromotę komużkole z swych
mieszczan, jakoż jest uczynił, takież
ma być jemu, chromotę za
chromotę, oko za oko, ząb za ząb
wroci, jakąż oganił sromotą,
takąż cirzpieć przypędzon
będzie. Jenże by uraził dobytczę,
wroć jine. Jenże by uraził
człowieka, pomszczono będzie nad
nim. Prawy sąd będzie miedzy
wami, lecz mieszczanin, lecz
przychodzień zgrzeszyłliby, boć
ja jestem Pan Bog wasz". Mowił
jest Mojżesz k synom israelskim
a wywiodszy ji, jenże urągał,
przecz z stanow, przyrzucili
ji kamienim uczynili
synowie israelszczy, jakoż był
przykazał Pan Mojżeszowi. Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
na gorze Synaj rzekąc:
"Mow synom israelskim a
rzeczesz k nim: Gdyż wnidziecie do
ziemie, ktorąż ja dam wam,
święćcie sobotę bożą. Szeć lat
będziesz siać pole swe a szeć
lat będziesz obrzazować winnicę
swą, a zbierzesz owoce jej,
ale siodme lato będzie sobota
ziemie odpoczynienie bożej,
pola nie będziesz posiewać a
winnice nie będziesz obrzazować.
Coż wolnie rodzi ziemia, nie
będziesz żnąć, a z gron pirwych
urod swych jako zbiranie wina
nie będziesz zbirać, boć
lato ziemie odpoczynienie jest,
ale będą wam na pokarm, tobie
a słudze twemu, robotnicy
twej a otroku twemu
przychodniowi, jenże po gościnie
jest u ciebie, dobytku skotu
twemu, wszystko, coż się rodzi,
da wam pokarm. A odliczysz
sobie siedm tydniow rokow, to
jest siedm siedmi, jiż to społu
czyni dziewięć a czterdzieści lat
wstrąbisz w trąbę miesiąca
siodmego a dziesiąty dzień
miesiąca , smiłowania
czasu po wszej ziemi waszej. Święcisz lato pięćdziesiąte nazowiesz
odpuszczenie wszem bydlicielom
ziemie waszej, bo jest to
lato miłościwe . Wroci się
człowiek ku imieniu swemu
a każdy wroci się k czeladzi
pirwszej,
boć jest miłościwe
a pięćdziesiątego lata. Nie będziecie
siać ani żąć samego od
siebie rostącego na polu a
pirwych urod winnych nie będziecie
zbirać prze oświęcenie
miłościwego lata, a natychmiast
wzięte śniecie. Lata miłościwego
wszelki wroci się ku
imieniu swemu. Gdyż
przedasz csokole mieszczaninowi
swemu albo kupisz u niego,
nie smęć brata swego, ale podle
policzenia lata miłościwego
kupisz u niego a podle ukazania
użytkow przeda tobie. Czym
więcej lat ostałoby po miłościwem
latu, tym więcej rość będzie
najem, a czym mnie czasu
policzyłby, tym mnie kupie stanie,
boć czas użytkow przeda tobie.
Nie snędzajcie, jeż to są z
pokolenia waszego, ale boj się
kalżdy z was Boga swego, bo
jaciem Pan Bog wasz. Czyńcie
kazania ma a sądow mych
ostrzegajcie, a czyńcie je, abyście
bydlić mogli w ziemi przez wszego
strachu a rodziła rola wam
użytki swe, jeż to jeść będziecie
eż do sytości, niżadnego się nie
bojąc ani straszcie. A
paklibyście rzekli: "Cso będziem jeść
lata siodmego, nie sielilibychom
ani
zbierali użytkow naszych? ",
dam pożegnanie me wam
lata szostego uczyniąc
użytki trzy lata
będziecie siać
lata osmego a będziecie jeść
użytki stare eż do dziewiątego
lata, aż się narodzi nowego,
będziecie jeść wiotche. Ziemia
nie będzie przedana eż na wieki,
bo moja jest, a wy przychodnie
oracze moiście. Przeto że
wszelka włość jimienia
waszego pod smową wykupienia
przedawana będzie. Pakliby
twoj brat zubożaw przedał
siedzenie swe a chciałby
blizny jego, może wykupić,
jeż to on przedał był. A jestliby
nie miał bliznego a sam wypłatę
mogłby naleźć, policzony będą
użytki jego od tego czasu, jak
jest przedał, a cso ostatek jest,
wroć kupcowi, a tak weźmie
siedzenie swe. Pakliby nie
nalazła ręka jego, aby wrocił
wypłatę, będzie mieć kupiec,
jenże jest kupił, eż do miłościwego
lata, bo w niem wszytko
przedanie wroci się ku Panu
ku dziedzicu pirwszemu. Ktoż
przedał dom swoj w murzech
miestskich, będzie mieć
odpuszczenie wypłaty, dojąd się
jedno lato nie napełni. Pakliby
nie wypłacił a rok by przebiegł,
kupiec dzierżeć ma je będący
jego eż na wieki a wypłacić
się nie będzie moc tako
miłościwym latem. Jestliby był dom
we wsi, ktoraż muru nie ma,
dziedzinnym prawem przeda
się, nie byłliby naprzod wypłacon,
miłościwym latem ma
się nawrocić ku panu swemu.
Domowie sług kościelnych,
ktorzyż to są w mieściech,
w murze mogą wypłaceni
być, jestliby nie byli wypłaconi,
miłościwego lata ma się
nawrocić ku panom, bo
domowie w mieściech sług
kościelnych są za jimienie
miedzy synmi israelskimi. Ale
przedmieścia swego nie
przedadzą, bo jimienie jich
wieczne jest. Gdyżby zubożał
brat twoj albo był medł ręką
a przymiesz ji jako przychodnia
podrożnego, a żywiłby
się z tobą, nie bierz lify od
niego ani cso więcej, niżliś
jemu dał, boj się Boga
swego, aby się mogł żywić brat
twoj u ciebie. Pieniędzy twych
jemu nie dawaj na lifę
a użytkow nadwyszej od niego
nie potrzebuj. Ja Pan Bog wasz,
jenżeciem was wywiodł z ziemie
ejipskiej, abych dał wam
ziemię kananejską a był Bog
wasz. Zaliby ubostwem przynędzon
sąc przedałby się tobie brat
twoj, nie uciężaj jego robotą
robotnikow, ale jako służebnik
a rataj będzie, aż do lata
miłościwego działać będzie u
ciebie a potem wynidzie z dziećmi
swymi nawroci się ku rodzinie
k jimieniu otcow swych.
Bo moi słudzy są a jaśm je
wywiodł z ziemie ejipskiej,
nie będą
przedawani obyczajem niewolniczym.
Uciążając je przez
moc, ale bojcie się Boga swego.
Sługa służebniczka będzie
wam s rodu, jeż to około was
są, przychodnie, ktorzyż po
gościnach u was są albo ktorzyż
z tych są się urodzili w ziemi
waszej, ty będziecie mieć sługami,
dziedziskim prawem
przewiedziecie ku będącym a w
jimieniu będziecie na wieki, ale
bracie waszych, synow israelskich,
nie uciężycie przez moc.
Gdyżby się rozmnożyła miedzy
wami ręka przychodniowa
albo gościowa a zubożałli brat
twoj przedał się jemu albo
komukoli z rodu jego, po
przedaniu może ji wypłacić.
Kto chce z braciej jego, wypłaci
ji, stryj stryny brat, rodzony
blizny. Pakli on może sam,
się wypłacić
z liczby lat od
czasu przedania swego aż do lata
miłościwego, a pieniądze, za
ktoreż był przedan, podle liczby
lat miasto służebnej liczby .
Pakliby więcej było lat, jiż to
ostało
aż do miłościwego
lata, podle tego wrocić
ma mzdę, pakliby jich było
mało, położy liczbę s nim
podle letnie liczby a nawroci
kupcowi, coż zbywa lat, w
ktorychże to jest naprzod służył,
ze mzdą policzając, nie będzie
jego nędzić nasilnie w
widzeniu mem. Jestliby tym
wypłacić się nie mogł, w lecie
miłościwem wynidzie z dziećmi
swymi, bo moi słudzy są synowie
israelszczy, ktoreżem wywiodł
z ziemie ejipskie.
Ja Pan Bog wasz. Nie czyńcie
sobie modły rytej ani obrazow,
ani znamienia kamiennego
wdzignąc postawiajcie
w ziemi waszej, abyście się
modlili jemu, bo jaciem Pan
Bog wasz. Ostrzegajcie sobot
mych a straszcie się w święci
mej. Ja Pan. Będziecieli w
przykazaniach mych chodzić a
przykazania mego ostrzegać
pełnić je, dam wam deszcz
czasy swymi a ziemia urodzi płod
swoj, a jabłoni jabłek
napełniony będą, poścignie
żniwa młoćba
zbieranie wina, a zbieranie
wina przekaza będzie sieniu
będziecie jeść chleb wasz w
sytości a przez strachu będziecie
przebywać w ziemi waszej, dam
pokoj w krainach waszych,
będziecie spać a nie będzie, kto
by was przestraszył, odniosę
od was źwierzęta zła a
miecz nie pojdzie w krainy
wasze, zażeniecie nieprzyjaciele
wasze padną przed wami,
pięć waszych jinych sto popędzi,
a sto waszych dziesięć tysiącow,
padną nieprzyjaciele
waszy od miecza
w widzeniu
waszem. Weźrzę na was a wzrościecie
wspłodzicie się ućwirdzę
ślub swoj s wami. Będziecie jeść
dawnego schowania, a stare jine,
gdyż nowe przydzie, wyrzucicie.
Położę stan swoj pośrzod was
a nie odrzuci was dusza ma.
Chodzić będę miedzy wami a będę
wasz Bog, a wy będziecie lud
moj. A ja będę Pan Bog wasz,
jenżeciem was wywiodł z ziemie
ejipskie, abyście nie robotowali
jim, a jenżeciem słamał
wrzeciądze z gardł waszych, abyście
chodzili prości. Pakli nie będziecie
posłuchać mnie a nie napełnicie
wszego przykazania mego,
zgardzicie
prawy mymi sądy potępicie
a nie uczynicieli tego, coż jest
ustawiono mną, a ku wzruszeniu
przewiedziecie ślub moj,
a ja to uczynię wam, nawiedzę
was rychło w gorącości w
niedostacce, jenże zasłoni oczy
wasze zagubi dusze wasze, darmo
będziecie siać siemię wasze,
ktoreż to od nieprzyjacioł waszych
segłtano będzie. Postawię oblicze
me przeciwko wam a padać
będziecie przed nieprzyjacielmi
waszymi, a podani będziecie
tym, jiż to was nienawidzą,
pobiegniecie, ano was żadny
nie goni. Pakli tak nie będziecie
mnie posłuchać, przydam
karania waszego siedmkroć
więcej prze grzechy wasze potrę
pychę twardości waszej, dam
wam z wirzchu niebo jako
żelazo a ziemię miedzianą,
zginie na darmo usile wasze,
nie wyda ziemia płodu swego
ani jabłoń jabłek. Będziecieli
chodzić bocząc się przeciwko
mnie a nie usłyszycie mnie,
przydam ran waszych eż do
siedmkroć tyleż prze grzechy wasze
wypuszczę na was źwierz
polny, jenże słepce was bydła
wasze a k małej liczbie wszytko
przywiodą będą puste drogi
wasze. A pakli ani tak chcieć
będziecie przyjąć kaźń mą,
chodząc w przeciwnościach
przeciwko mnie, a przeciwić
się będziecie ja przeciwko
wam pojdę w przeciwność
a porażę was siemkroć prze
grzechy wasze, przywiodę
na was miecz mściciela mego
ślubu, a gdyż pobiegniecie do
miast, poślę mor pośrzod was
a dani będziecie w nieprzyjacielskie
ręce, gdyż złamię
kij chleba waszego, tak że dziesięć
żon piec będą w jednem
piecu chleby a wrocą je na wagę
będziecie jeść, a nie będziecie
syci. Pakli tak nie usłuchacie
mnie, a będziecie chodzić
przeciwko mnie, ja pojdę
przeciwko wam w gniewie
przeciwnem a będę was karać
siedmią ran prze grzechy wasze,
tako że będziecie jeść mięso
synow waszych dziewek waszych.
Skażę wysokości wasze a modły
wasze a złupam podobności wasze.
Padniecie w skażeniu modł
waszych a ganiebne was uczyni
dusza ma, tako że miasta wasza
obrocę w pustynią a upuszczę
święć waszę a nie przymę więcej
woniej przechętnej, zatracę
ziemię waszę, będą się nad nią
dziwić nieprzyjaciele waszy, gdyż
bydliciele będą w niej
.
Ale was zatracę we włości a
wymę po was miecz swoj będzie
ziemia wasza pusta a miasta wasza
skażona. Tedy lubić się ziemi
będą soboty jej po wszytki
dni puszcze swej, gdyż będziecie
w ziemi nieprzyjacielskiej, święcić
będzie a odpoczynie w soboty
puszcze swe, przeto że nie
odpoczywała w soboty wasze, gdyście
bydlili w ziemi waszej. A ktorzyż by
z was ostali, dam strach
na jich serca w krajoch
nieprzyjacielskich, zstraszy je źwięk
lista lecącego a tak uciekać
będziecie jako przed obliczym
miecza, padną, ano jich żadny
nie goni. A padnie kalżdy na swą
bracią jako bojow uciekając,
niżadny z was nie będzie śmieć się
przeciwić nieprzyjacielom. Zaginiecie
miedzy narody a nieprzyjacielska
ziemia was smorzy. A
pakliby niektorzy z tych ostali,
zdręchną w złościach swych w ziemi
nieprzyjacioł swych a prze grzechy
otcow swych prze swe snędzeni
będą, dojąd się nie wyznają złości
swych a złego swego nie wspomioną,
jimże to przestąpili są przeciwko
mnie . Przetoż ja chodzić
będę przeciwko jim a wwiodę
je w ziemię nieprzyjacioł,
dojąd się nie zapyrzy nieobrzazana
myśl jich, a tedy będą prosić
za złości swe. Wspomionę na ślub
moj, jenżeciem zaślubił z Jakobem
a z Izakiem z A bramem
a na ziemię pomnieć będę, jeż to
gdyż opuszczona będzie od nich,
zlubi się jim w sobotach swych
cirzpiąc pustynie prze nie.
Ale oni będą prosić za swe
grzechy, przeto że są zarzucili
sądy me a praw mych nienawidzieli
są. Ale wszak tako gdyż byli
w ziemi nieprzyjacielskiej, nie
owszem-em jich zarzucił ani tako
wzgardzał, aby zaginęli a
wzruszony uczyniłbych ślub moj s nimi,
bo jaciem Pan Bog jich, a nie
zapomnię ślubu mego drzewiejszego,
jenżeciem je wywiodł z ziemie
ejipskie przed obliczym
pogańskim, abych był jich Bog. Ja
Pan Bog jich". Toć są przykazania
sądowie, prawa, jeż to jest
dał Pan miedzy sobą a miedzy
synmi israelskimi na gorze Synaj
przez rękę Mojżeszowę. Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow synom israelskim
a rzeczesz k nim: Człowiek,
jenże by ślub uczynił a ślubiłby
Bogu duszę swą, pod zgodzenim
da wypłatę, byłliby samiec ode
dwunaście lat aż do szećdziesiąt
lat, da pięćdziesiąt rublow
śrebra k mierze święci, pakliby
niewiasta, trzydzieści.
A piątego
lata eż do dwudziestu samiec
da dwadzieścia zaważy, niewiasta
dziesięć. Od jenego miesiąca
aż do piątego lata za samca dany
będą pięć rublow, a za samicę
trzy. Szećdziesiąci a przez to
samiec da pięćnaćcie rublow,
a żona dziesięć. Pakliby ubogi
był a
zgodnej wrocić nie
mogłby, stanie przed kapłanem
a coż by on zgodł a widział ji
mogącego wrocić, tylko da.
Dobytczę, jeż to może
obiatowano być Panu, ktoż by
ślubił, święto będzie a nie będzie
moc przemienić, to jest ani lepszego
59a
lat a nadto, jakoż przykazał był
Pan Mojżeszowi. Policzoni są na
puszczy Synaj. Z Rubena
pirworodzonego Israelowa po narodziech
po czeladzi, domiech swych
a w jimionach pogłowia kalżdego,
wszego, cso jest płodu samcowego
ode dwudziestu lat a nadto,
jidących ku boju, czterdzieści
a szeć tysiącow a pięćset.
Z synow
Symeonowych po narodziech
po czeladzi, domiech rodow swych
policzoni są po imionach a
po głowach kalżdych, wszytko, coż
jest płodu samcowego ode
dwudziestu lat nadto, jidących ku
boju, pięćdziesiąt a dziewięć
tysiącow ze trzemisty.
Z synow
Gad po rodziech a czeladzi
domiech rodzin swych policzoni
są po imionach każdych ode
dwudziestu lat a nadto wszytcy,
ktorzyż ku boju jidą, pięć a
czterdzieści tysiącow a szećset a
pięćdziesiąt.
Z synow Judowych
po narodziech a czeladzi, a domiech
rodow swych po imionach
każdych ode dwudziestu lat a
nadto wszytcy, jiż to mogli ku
boju jić, policzoni są siedmdziesiąt
a cztyry tysiące a szećset.
Z synow Izacharowych po rodzinach
czeladzi, domiech rodow
swych po imionach
każdych ode dwudziestu lat a nadto,
jiż to mogą ku boju jić, policzeni
są cztyry a pięćdziesiąt tysiącow
a cztyrzysta.
Z synow Zabulonowych
po rodzinie po czeladzi,
domiech rodzin swych
zliczeni są po imionoch każdych ode
dwudziestu lat a nadto wszytcy,
jiż to mogą ku boju jić, siedm
a pięćdziesiąt tysiącow a cztyrzysta.
Z synow Jozefowych synow
Efraimowych po narodziech po
czeladzi, domiech rodzin swych
policzeni są po imionach
każdych ode dwudziestu lat a nadto
wszytcy, jiż to mogli ku bojom
jić,
czterdzieści tysiącow
a pięćset. Potem z synow
Manasowych po narodziech po czeladzi,
domiech rodzin swych policzeni
są po imionach każdych
ode dwudziestu lat a nadto
wszytcy, jiż to mogli ku boju jić,
dwa a czterdzieści tysiącow a
dwieście.
Z synow Benijaminowych
po rodziech a po czeladzi
domiech rodzin swych policzeni
są imieniem każdy ode
dwudziestu lat a nadto wszytcy, jiż
to mogą ku boju jić, pięć a
trzydzieści tysiącow a cztyrzysta.
Z synow Dan po narodziech po
czeladzi, domiech rodzin swych
policzoni są imieniem każdy
ode dwudziestu lat a nadto
wszytcy, jiż to mogą ku boju jić,
dwa a szećdziesiąt tysiącow a
siedmset.
Z synow Aserowych po
narodziech a po czeladzi domiech rodzin swych
policzoni są jimieniem kalżdy
ode dwudziestu lat a nadto wszytcy,
jiż to mogą ku boju jić, jeden
a czterdzieści tysiącow a pięćset.
Z synow Neptalimowych po
narodziech a po czeladzi domiech rodzin swych
policzoni są jimieniem każdy
ode dwudziestu lat a nadto wszytcy,
jiż to mogą ku boju jić, trzy
a pięćdziesiąt tysiącow a cztyrzysta.
Toć są, jiż to zliczoni są
Mojżesz a Aaron, ode dwunaście
książąt israelskich, każde po
domiech rodzin swych . Byli są wszytcy społu synow
israelskich po domiech a po czeladnikoch
swych ode dwudziestu lat
a nadto, ktorzyż mogli ku boju
jić, szećset a trzy tysiące mężow
pięćset a pięćdziesiąt. Ale
słudzy kościołowi w pokoleniu
czeladnem są nie zliczeni s nimi. Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Pokolenia Lewi nie liczy
ani kładź
sumy jich z synmi israelskimi,
ale ustawisz je nad stanem
świadzieczstwa a wszytkimi ssędy
jego, a csokoli ku duchownym
obyczajom przysłusza. Oni
sami poniosą stan świadzieczstwa
wszytki potrzeby jego a będą
w służbie, a wokoł stanu będą
rozbijać swe stany. Gdyż brać się
będą, sejmą sługi stanowe stan, gdyż rozbiją
stany, podniosą, ktożkole z cudzych
przystąpiłby, będzie zabit. Położą
potem stany synowie israelszczy,
każdy po zastępiech w tłuszczach,
w zborzech swych. Ale sługi
kościelne wokoł stanu rozbiją stany
swe, aby nie było rozgniewanie
nad wielkością synow israelskich,
będą czuci na stroży
stanu świadzieczstwa". Przeto
uczynili synowie israelszczy podle
wszego, coż przykazał Pan Mojżeszowi.
Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi a Aaronowi rzekąc:
"Każdy po zastępiech, znamiona
chorągwi, po domiech rodzin
swych stany rozbiją synowie
israelszczy wokoł stanu świadzieczstwa
zaślubionego". Na wschod słuńca
Judasz ustanowi stany swe po
zastępiech zboru swego będzie
książę synow jego Naazon syn
Aminadabow, a wszytka liczba
z pokolenia jego bojujących
cztyrzy a siedmdziesiąt tysiącow a
szećset. Podle jego rozbili są
stany z pokolenia Izachar, jichże
to był wodz Natanael syn Zuar,
a wszytka liczba bojownikow jego
cztyrzy a pięćdziesiąt tysiącow
a cztyrzysta. W pokoleniu
Zabulonowie wodz był jest Elijab
syn Elenow,
wszytcy
z korzenia
jego zbor bojownikow pięćdziesiąt
a siedm tysiącow se cztyrmisty.
Wszytcy, jeż to w staniech Judowych
zliczeni są, było ich jest sto a
szeć a ośmdziesiąt tysiącow a
cztyrzysta, a po zastępiech swych
pirwi wynidą. W staniech
Rubenowych synow ku południowej
stronie będzie wodz Elizur syn
Seuderow a wszytek zbor
bojownikow jego, jeż to sliczeni są, szeć
a szećdziesiąt tysiącow a pięćset.
Podle jego stany rozbili są
z pokolenia Symeonowa, jichże
to był książę Salamijel syn
Surysadajow a wszystek zbor
bojownikow jego, jiż to zliczoni
są, dziewięć a pięćdziesiąt
tysiącow a cztyrzysta. W pokoleniu
Gadowem książę był jest
Elizaf syn Duelow a wszystek
zbor bojownikow jego, ktorzyż
to zliczeni są, pięć a czterdzieści
tysiącow a szećset a pięćdziesiąt.
Wszytcy, jiż to zliczeni są
w staniech Rubenowych,
połdrugiego sta tysiącow a jeden
tysiąc a cztyrzysta a pięćdziesiąt,
po zastępiech swych we
wtorem mieście pojdą. A
wzniesion będzie stan świadzieczstwa
po rodziech sług kościelnych
a po zastępiech jich, a ktorymże
srzędem podjęt będzie, takież
słożon będzie, każdy w mieściech
a w rzędziech swych pojdą. A z
zachodniej strony będą stanowie synow
Efraimowych, jichże to
książę był jest Elizama syn
Amijudow. A wszystek zbor bojownikow
jego, ktorzy zliczeni są, czterdzieści
tysiącow a pięćset. A s nimi
pokolenie synow Manassowych,
jichże to wodz jest był Gamalijel
syn Fadazurow, a wszystek
zastęp bojownikow jego, ktorzyż
to zliczeni są, czterdzieści a dwa
tysiąca a dwieście. W pokoleniu
synow Benijaminowych książę
był jest Abidan syn Jedeonow, a
wszystek zbor bojownikow jego,
jiż to sliczeni są, pięć a trzydzieści
tysiącow a cztyrzysta. Wszytcy,
jeż to zliczeni są w staniech
Efraimowych, sto a ośm tysiącow
a sto po swych zastępiech,
trzeci pojdą. Ku połnocnej
stronie stany rozbili są synowie
Danowi, jichże to wojewoda
był jest Abijezer syn Amizadajow,
a wszystek zbor bojownikow
jego, jeż to zliczeni są, szećdziesiąt
a dwa tysiąca a siedmdziesiąt.
Podle jego rozbili są stany
z pokolenia Asser, jichże to wodz
był jest Fezyjel syn Okranow,
a wszystek zbor bojownikow jego,
jiż to zliczeni są, jeden a czterdzieści
tysiącow a pięćset.
Z
pokolenia Neptalimowa książę
był jest Abira syn Ennanow, a
wszy tek zbor bojownikow, jeż to
zliczoni są, trzy a pięćdziesiąt tysiącow
se cztyrmisty. Wszytcy, ktorzyż
są zliczoni w staniech Danowych,
było jest jich pięćdziesiąt
a sto tysiącow a siedm tysiącow
a szećset, a napośledziej pojdą. Ta to
liczba synow israelskich po domiech
narodow swych a zastępy
rozdzielonymi zbory szećset tysiącow
a trzy tysiące pięćset a pięćdziesiąt.
Ale sługi kościelne nie
są zliczony miedzy syny israelskimi,
bo tak przykazał był Pan Mojżeszowi. Uczynili są synowie israelszczy
podle wszego, coż przykazał jim Pan.
Stany rozbili są po zastępiech
swych a brali są się po czeladzi
a domiech otcow swych.
Kapitulum
Toć są narodowie Aaronowi
a Mojżeszowi we dniu, w niemże
to mowił jest Pan ku Mojżeszowi
na gorze Synaj, a ta to jimiona
synow Aaronowych: pirworodzony
jego Nadab, potem Abiju
a Eleazar, a Itamar. Ta to imiona
są synow Aarona, kapłana, jiż
to mazani są a jichże to napełnione
są poświęcone ręce, aby
kapłaństwa pożywali. Umarli
są Nadab a Abiju, gdyż to są
ofierowali ogień cudz przed
obliczym bożym na puszczy Synaj, bez
dzieci, pożywali są kapłaństwa
Eleazar a Itamar przed Aaronem
otcem swym. Mowił jest Pan
ku Mojżeszowi rzekąc: "Zgromadź
pokolenie Lewi a każ stać
przed Aaronem kapłanem, aby
jemu posługowali a czuli, a
ostrzegali, cożkoli k służbie przysłusze
wielkości przed stanem świadzieczstwa
a ać strzegą ssędow stanowych
służące w służbie jego. Dasz darem sługi kościelne
Aaronowi a synom jego, jimże
odani są od synow israelskich,
a Aarona syny jego ustawisz nad
służbą kapłańską. Cudzy, ktorzyż by
ku przysługowaniu przystąpili,
umrą". Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi rzekąc: "Jaciem wziął
sługi kościelne od synow israelskich
za wsze pirworodzone, jeż
o twarza żywot swoj w syniech
israelskich, będą me sługi kościelne,
boć me jest wszytko
pirworodzone, w ziemi ejipskiej,
poświęciłem sobie, cożkoli się
pirwe urodzi w sraelu, od
człowieka eż do dobytczęcia są moi.
Ja Pan". Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi na gorze Synaj rzekąc:
"Zliczy syny Lewi po domiech otcow
swych po czeladzi, wszytko
samcowe pokolenie od jenego
miesiąca a nadto". Zliczył jest
Mojżesz, jako jest przykazał Pan,
nalezieni są synowie Lewi po
imionach swych: Jerson a Kaad,
a Merary. Synowie Jersonowi:
Lebni a Semej, synowie Kaad: Amram
a Jessaar, Ebron a Ozyjel, synowie
Merary: Mooli a Muzy.
Z Jersona byłasta dwoja czeladź:
lebnicka a semeicka, jiż to
zliczon jest lud płodu samcowego
od jenego miesiąca a nadto siedm
tysiącow a pięćset. Cić
postawią stany swe rozbiją na
połnocy
pod wojewodą Elizaf
synem Jael a będą dzierżeć
strożą w stanu zaślubionem a sam
stan pokrycie jego, oponę, jiż to
wnidą przede drzwi strzechy
świadectwa, a opony sieńce, a opony,
jiż to zawieszony w weściu stanowem
sieńce, a csokoli k rzędu
ołtarzowemu przysłusza, powrozy
stanowe wszytki potrzeby jego.
Rodzina Kaat będzie mieć lud
amramicki jessarycki,
ebronicki, ozelicki. Toć jest czeladź
Kaatytskich, policzeni po imionach
swych.
Wszytce rodzaje
samcowe od jednego miesiąca
eż do wirzchu ośm tysiącow
a siedmset
będą mieć strożą
święci a stany swe rozbiją ku
południowej stronie, a wojewoda
będzie jich Elizafan syn
ozyjelow. Będą ostrzegać
skrzynki stołu, świecidlnikow,
ołtarzow, ssędow świętostnych,
w nichże to służą, opony wszego
takiego nadobia, ale pak
wojewoda z kapłańskich sług kościelnych
będzie Eleazar syn Aaronow
kapłanow będzie nad strożmi
swiętostnymi. A z Merary takież
będzie lud moolicki muzycki
zliczon po jimienoch swych,
wszytek rod samcowy od jednego
miesiąca a nadto szeć tysiącow
a dwieście, a wodz jich Suryjel
syn Abijahijelow. Na połnocną
stronę stany rozbiją. Będą pod
jich strożą tablice stanowe a żerdzi
słupowie a podstawcy jich
wszystko, coż k rzędu temu słusza,
słupowie podstrzeszni wokoł
z podstawki swymi a kołkowie
z powrozki swymi. Stany
swe rozbiją przed stanem
zaślubionym, to jest ku wschodu
słunecznej strony, Mojżesz a Aaron
z syny swymi mając strożę święci
w pośrodku synow israelskich.
Ktoryżkoli cudz przystąpiłby,
umrze. Wszytcy słudzy kościelni,
jeż to jest policzył Mojżesz a
Aaron podle przykazania bożego
po czeladnikoch swych w rodu
samcowem od jednego
miesiąca a nadto, było jich
dwadzieścia a dwa tysiąca. Rzekł
jest Pan ku Mojżeszowi rzekąc:
"Policzy pirworodzone rodu
samcowego z synow israelskich
od miesiąca jednego a nadto
będą mieć liczbę jich. Weźmiesz sługi kościelnie mnie za
kalżde pirworodzone synow
israelskich. Jaciem Pan. Dobytczęta
jich za wszelkie pirworodzone dobytcząt
synow israelskich". Policzył był
Mojżesz, jakoż był przykazał Pan,
pirworodzone synow israelskich,
a było jest samcow po
jimienoch swych od miesiąca
jednego a nadto dwadzieścia dwa
tysiąca a dwieście siedmdziesiąt
trzy. Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi rzekąc: "Weźmi sługi
kościelne za pirworodzone synow
israelskich dobytczęta
sług kościelnych za dobytczęta
jich, będą słudzy kościelni moi.
Jaciem Pan.
W wypłacie dwiemastoma
siedmdziesiąt trzemi,
ktorzyż to wychadzają z liczby sług
kościelnych z pirworodzonych
synow israelskich, weź miesz
pięć rublow z każdej głowy
k mierze świętostnej, rubl
ma połowniow dwadzieścia,
dasz pieniądze Aaronowi a synom
jego wypłatę jich, cso zbywają".
A potem Mojżesz wziął
pieniądze jich, ktorzyż byli zbyteczni
a ktoreż byli wykupili od sług
kościelnych za pirworodzone
synow israelskich, tysiąc a trzysta
a sześćdziesiąt pięć rublow podle
wagi świętostnej, dał je Aaronowi
a synom jego podle słowa,
jakoż był przykazał jemu Pan.
IIII
mowił jest Pan ku Mojżeszowi
a ku Aaronowi rzekąc: "Weźmicie
liczbę synow Kaatowych
z pośrzodku sług kościelnych po
domiech a po czeladnikoch swych
od trzechdziesiąt lat a nadto aż
do pięćdziesiąt lat,
wszytcy, jiż
to wchadzają , aby
stali a przysługowali w stanu
zaślubienia. Ten to jest rząd synow
kaatskich, w stan zaślubienia
a w święć świętych wchadzać
będą Aaron a synowie jego, gdyż
ruszyć mają stany, sejmą
oponę, ktoraż wisi przed
drzwiami, owiną w nię skrzynią
świadeczstwa a przykryją
potem zasłoną modrych skor
a ukażą s wirzchu płaszcz modry
a wewleką zaboje. A stoł takież
obietny owiną modrym płaszczem
a włożą s nim kadzidlnicę, tarłkę
a czaszę, a złotnicę ku palącej
obiecie , chleby zawżdy na
niem będą. Rozpostrą s wirzchu
płaszcz czyrwony, a ten lepak
przykryją zasłoną modrych skor
a wewleką zaboje. Wezmą
płaszcz modry, jimże to
przykryją świecidlnik z świecid
Naabbi syna Napsy.
Z pokolenia
Gad Guele syna Machyrowa. Toć
są jimiona mężow, ktoreż to
wysłał jest Mojżesz ku opatrzeniu
ziemie kanaańskiej. Nazwał jest
ozeasza syna Nunowa Jozue. Posłał je Mojżesz ku spatrzeniu ziemie
kanaańskiej, rzecze k nim: "Wzydziecie
ku południowej stronie, a
gdyż przydziecie ku goram, opatrzycie
ziemie, kakie są, lud, jenże bydli
w niej, jestli silny czyli mdły, jestli
mały czyli wieliki, a takież
ziemia jestli dobra czyli zła, miasta
takież omurowaneli czyli przez
muru, dziedziny użyteczneli czyli
nieużyteczne, sąli s lasy albo przez
lasow. Posilcie się a przynieście nam
owoce z tej ziemie. A był czas, gdyż
już źrzałe jagody godziły się zobać. A
gdyż weszli, śpiegowali ziemię od
puszczej Swej do Kohob jidąc
do Emach. Weszli aż ku południowej
stronie przyszli byli eż do
Ebron, gdzież byli Achynijan
Syzaj, Tolmaj, synowie Enachowi,
bo Ebron siedm lat drzewiej
niżli Tanim miasto ejipskie
ustawiono jest. A szedwszy aż do
potoka gronnego urzazali latorośl
z gronem swym, ktoreż nieśli na
żyrdzi jedwo dwa męża. A jabłek
zarnatych figow z tego miasta nabrali,
ktoreż jest to nazwano Nehelestot,
toć jest potok gronny, przetoż że
grono odtąd przynieśli są synowie
israelszczy. Wrocili się łazęki z tej
ziemie po cztyrdzieści dniow wszytki
kraje schodziwszy, przyszli są
ku Mojżeszowi ku Aaronowi, ku
wszemu zboru synow israelskich
na puszczę Faran, to jest w Kades,
mowili są k nim ku wszemu
mnostwu, pokazali są owoce tej ziemie,
wypowiadali rzekąc: "Przyszlismy
do ziemie, do ktorejżeś był posłał
nas, jaż to zaiste ciecze mlekiem a
miodem, jakoż po tem to owocu ma
się poznać, ale b ydliciele przesilne
ma a miasta wielika a omurowana.
Rod Enachow widzielismy
tam, a Amalech przebywa na
południe, Eteus Jebuzeus a Amoreus
przebywa na gorach, a Kananeus
przebywa podle morza a podle
rzeki jordańskiej". Zatym
Kalef krocąc szemranie ludzkie,
jeż to się wznikało miedzy ludem
przeciw Mojżeszowi, rzecze: "Podźmy,
abychom obsiedli ziemię, bo
możem ją odzierżeć". Ale jini, ktorzyż
byli s nim, mowili rzekąc: "Nikakiej
k temu ludu nie możem wnić, bo
silniejszy nas jest". Zgańbili ziemię,
ktorąż oglądali byli, przed synmi
israelskimi rzekąc: "Ziemia, ktorążesmy
schodzili, żrze bydliciele swe,
lud, ktoryżesmy opatrzyli, wysokiego
wzrostu jest. Tusmy widzieli
niektore dziwy synow Enachowych
z plemienia obrzymowego,
jimże to przyrownanismy, a
zdalismy się jako kobyłki.
XIIII kapitulum
tegodla zawoław wszytek lud
płakał całą noc tu a szemrali
przeciw Mojżeszowi a Aaronowi
wszytcy synowie israelszczy rzekąc:
"Ach, bychom byli zmarli a zginęli,
drzewiej niż nas Pan
wwiedzie do
tej ziemie, w niejże to padniem od
miecza żony nasze, dzieci nasze
wiedzeni będą w jętctwo. Dobrze
lepiej jest się nam wrocici do Ejipta". Rzecze jeden ku drugiemu:
"Ustawimy sobie wodza a wroćmy
się do Ejipta". To usłyszaw Mojżesz
Aaron padłasta nagle na ziemię
przede wszą wielikością synow
israelskich. Tedy Jozue syn Nunow
a Kalef syn Jefone, ktorasta ona była
schodziła ziemię, rozdarłasta rucho
swe a ku wszemu ludu synow
israelskich mowiłasta rzekąc: "Ziemia,
ktorąsmy obeszli, wielmi dobra
jest. Będzieli chcieć miłościwy
Pan, wwiedzie nas w nię a podda
nam ziemię mlekiem a miodem
ciekącą. Nie szemrzycie
przeciwko Panu ani się bojcie luda
ziemie tej to, bo jako chleb tak możem
je pożrzeć. Odeszła jest od nich
wszytka obrona, a s nami jest Bog,
nie straszcie się". A gdyż zwoła
wszytko pospolstwo a kamienim
chcąc je obrzucić, z jawiła
się jim fała boża nad strzechą
stanu zaślubienia, a to widzieli wszytcy
synowie israelszczy. Rzecze Pan ku
Mojżeszowi: " dokąd ten to lud tępić
mię będzie? Dokąd nie uwierzy mnie
we wszech dziwiech, ktoreżem czynił
przed nimi? Przetoż ranię je morem
zagładzę je, ale ciebie uczynię
książęciem nad wielikim ludem
silniejszym, niż jest ten to". Rzecze
Mojżesz ku Panu: "Gdyż usłyszą Ejipszczy,
z nichże to pośrzodka wywiodłeś
lud ten to, bydliciele ziemie tej to, jeż
to to słyszeli, że ty, Panie, w tem to
ludu jeś a obliczym ku obliczu widzian
jeś, a obłok twoj zasłania je, a
w słupie obłokowem przed nimi
jidziesz wie dnie, a w słupie ognio-
wem w nocy,
gdyżby zbił taką
wiel kość jako jednego człowieka,
a rzekliby: "Nie mogł jest wwieść
ludu tego to w ziemię, jąż jest przysiągł
jim dać, a przetoż zbił jest
je na puszczy". Przetoż osław się siła
twa, Panie, jakożeś przysiągł rzekąc:
"Bog czekający wielikiego
miłosierdzia, odejmując złości
grzechy niżadnego niewinnego
nie ostawia, jenże nawiedzasz grzechy
oćcow na syny eż do trzeciego
a ćwiartego pokolenia, odpuść,
proszę, grzech ludu temu to podle
miłosierdzia wielikiego twego, jakożeś
był miłościw jim wychadzającym
z Ejipta eż na to to miasto". Rzecze Pan: "Odpuściłem jim podle
słowa twego. Żywciem ja a
napełniona będzie wszytka ziemia bożej
sławy. A wszytcy ludzie, jeż to są widzieli
wielmnostwo moje znamiona
moja, ktorażem uczynił w Ejipcie
na puszczy, a pokuszali są mnie już
dziesięćkroć, a nieposłuszni są byli
głosu mego, nie uźrzą ziemie, jąż
to otcom jich zaprzysiągłem, ani
żadni z nich, jiż to są tępili mię, nie
ogl
ądają jej. Ale sługę mego Kalefa,
jenże pełen
mego ducha
naśladował jest mnie, wwiodę w ziemię
tę to, jąż to jest obszedł, a siemię jego
będzie włodać ją. Jakoż Amalechitcy
a Kanaańszczy przebywają na padolech,
za jutra ruszcie stany a wroćcie
się na puszczą po drodze Morza
Rudnego". Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi ku Aaronowi rzekąc:
"Dokąd wielikość nagorsza szemrze
przeciwko mnie?
Zgłobę synow
israelskich usłyszałeśm. Powiedz
przeto jim: Żywciem ja - mowi Pan -
jakoście mowili a ja słyszał, takież
uczynię wam. Na tej to puszczy lęgą
marchy wasze. Wszytki, ktoreż
to
są zliczeni ode dwudziestu lat a
nadto szemraliście przeciwko mnie,
nie wnidziecie do ziemie, na niąż
tociem wzniosł rękę swą chcę, abyście
w niej przebywali, przez Kalefa
syna Jefonowa a Jozue syna
Nunowa. Ale robota wasza, o nichżeście
mowili rzekąc, że będą nieprzyjacielom
w plon, wwiodę, aby widzieli ziemię,
jeż to się wam nie lubiła. Ale wasze
marchy lęgą na puszczy. Za czterdzieści
lat a poniosą nieczystoty wasze, dojąd
nie zgniją marchy otcow jich
na puszczy. Podle liczby czterdzieści
dniow, w nichżeście to zoglądali ziemię,
rok za dzień policzon będzie, a za
czterdzieści lat weźmiecie nieprawości
wasze a wzwiecie pomstę mą, bo
jakociem powiedział, tak uczynię
wszemu sebraniu temu to złościwiemu,
jeż to jest powstało przeciwko
mnie, na puszczy tej to zginie zemrze".
Przetoż
wszytki
, ktoreż to wysłał Mojżesz
był ku opatrzeniu ziemie a ktorzyż
wrociwszy się przyprawili są
ku szemraniu wszytko pospolstwo
przeciw jemu, gańbiąc ziemię
pospolstwu, by była zła,
zemrą zbici
będą przed obliczym bożym. Ale Jozue
syn Nunow a Kalef syn Jefonow
ostałasta żywa ze wszech, ktorzyż byli
wyszli ku oglądaniu ziemie. Mowił jest Mojżesz wszytki słowa
ty ku wszem synom israelskim a
zapłakał lud wielmi. A natychmiast
pirwego jutra powstawszy szli
na wirzch gory, rzekli: "Gotowismy
jić eż na to miasto, o niemże jest
Pan mowił, bosmy zgrzeszyli". Ktorymże
to Mojżesz rzecze: "Przecz
przestępujecie słowo boże, jeż to jest
nieużyteczno wam? Nie wschodźcie
wz gorę, boć nie Boga s wami, a
nie padniecie przed nieprzyjacielmi
waszymi. Amalechitcy a Kanaańszczy
przed wami są, od jichże to miecza
padniecie, przeto żeście nie chcieli
przyswolić Panu ani będzie Pan
s wami". Tedy oni oślepieni sąc
wznidą na wirzch gory. Ale skrzynia
świętości boże a Mojżesz nie
zszli są
z stanow. Sczedł jest Amalechitski
a Kananejski, ktorzyż to bydlili
na gorach, bijąc je a siekąc pędząc
aż do Horma. Kapitulum
mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow synom israelskim
a powiesz k nim: A gdyż w nidziecie
do ziemie przebytka waszego,
ktorąż ja dam wam, a uczynicie ofierę
Bogu w obiatę zapalną bo obiatę
pokojną
śluby pełniącą, albo
z dobrej woli ofierując dary, albo
na świątki wasze, kadząc wonią
chętną Panu z wołow albo z owiec,
ofierować będzie, ktożkoli zabiłby ,
ofieruje bili dziesiątą cząstkę efi
skropioną olejem, jeż to będzie
mieć miarę cztwartą część hin, a
wino ku zapalonym obiatom też
miary da na ofierę zapalną albo
na obiatę wiciężną. Wszelkie barany
skopy będzie taka ofiera z bili
ze dwu dziesiątku, jaż to pokropiona
będzie olejem trzeciej części
hin tej miary, a wino palące rzeczy
obiaty trzeciej części tej miary
hin ofierować będzie w wonią
przechętną Panu. Ale gdyż z wołow
uczynisz ofierę albo obiatę wiciężną
Panu, aby spełnił ślub albo pokojnie
obiaty, dasz na każdem wole
bieli trzy dziesiątki pokropione
olejem, jeż to będą mieć poł miary
hin. A wino ku zapalnym obiatam
tejże miary na ofierę przechętną
wonią Panu. Tak uczyńcie
po wszech
wolech Panu skopiech, baraniech,
koźlech.
Tako bydlący jako
przychodzący tym urzędem ofierować
będą obiaty w świątyni. Jedno
przykazanie sąd będzie takież wam
jako gościem w ziemi". Mowił jest
Pan Mojżeszowi rzekąc: "Mow synom
israelskim a powiesz jim: Gdyż
przydziecie do ziemie, ktorąż ja wam
dam, a będziecie jeść chleb kraja
tego, odłożycie pirworodzone Bogu
z pokarma waszego. Jakoż to z ziemie
pirworodzone odłożycie, takież z
warzywa napirwszego dajcie Bogu.
Pakli z niewiedzenia uczynicie a
przemienicie csokoli z tego, jeż to jest
mowił Pan ku Mojżeszowi przykazał
przeń wam, ot tego dnia, jegoż
jest począł przykazować potem, a
zapomnieliby uczynić tego wielkość,
cielca ofierować będzie z stada
obiatę zapalnią w wonią przechętną
Panu Bogu a ofiery jego palone
rzeczy, jakoż obyczajowie jego
potrzebują, a kozła za grzech. Będzie prosić kapłan za wszytko
pospolstwo synow israelskich, będzie
jim odpuszczono, bo są nie z swej
wolej zgrzeszyli, a wszakże ofierować
będą kadzidło Panu za sie a
za grzech swoj za niewiedzenie
swe. Odpuszczono będzie osadzie,
wszemu ludu synow israelskich
przychodniom, ktorzyż po
gościnach są miedzy wami, bo wina
jest wszemu ludu za niewiadomość.
Aczby dusza jedna nie wiedzęcy
zgrzeszyła, ofierować będzie
kozę roczną za grzech swoj,
będzie się modlić za nię kapłan,
że jest nie wiedząc zgrzeszyła
przed Panem, uprosi jej miłość
a będzie jej odpuszczono. Tak
bydlącym jako przychodzącym
jedno prawo będzie wszem, ktorzyż
zgrzeszają niewiadomie. Ale dusze,
ktoreż z pychy uczynią nieco
zgrzeszą, lecz bądź mieszczanin, lecz
bądź gość, ktoryż
przeciw Panu
szemrzący był jest, zginie z ludu
swego, bo słowo boże wzgardził
a przykazanie jego zruszył jest, a
przeto zgładzon będzie poniesie
grzech swoj". Stało się jest, gdyż
byli synowie israelszczy na puszczy
naleźli człowieka zbierającego
drwa w dzień sobotny, podali
ji Mojżeszowi Aaronowi, wszytkiej
wielikości, ktorzyż to wrzucili
jego w ciemnicę nie wiedząc,
cso nad nim mieliby uczynić. Rzecze Pan ku Mojżeszowi:
"Śmiercią umrze człowiek ten, obrzuci
ji kamienim wszystek zbor przed
stany". A gdyż ji wywiodą precz,
kamienim ji obrzucą umrze, jakoż
przykazał Pan Mojżeszowi. Rzecze Pan Mojżeszowi:
"Mow k
synom israelskim a powiesz jim, ać
uczynią sobie podołki na cztyrzech
węglech płaszczowych, przyczyniając
k nim motowęzy modre, ktoreż
gdyż uźrzy, wspomienie wszytko
przykazanie boże a nie będzie
naśladować myślenia swego ani
oczyma w rozmajitych rzeczach
nieczystoty, ale więcej pamiętając
przykazanie boże, pełniąc je
będą święci Bogu swemu. Ja Pan
Bog wasz, jenżem was wywiodł
z ziemie ejipskiej, abych był wasz Bog".
Owa zaprawdę Chore
syn Iznar, syna Kaatowa, syna
Lewi, a Datan Abiron synowie
Elijabowi, Hon syn Felechow
z synow Rubenowych powstali
byli przeciw Mojżeszowi, jini z
synow israelskich, dwieś cie a
pięćdziesiąt mężow urosłych ,
ktorzyż to czasu radzącego po
imionach wezwani. A gdyż stali
przeciw Mojżeszowi Aaronowi, rzekli
byli: "Miejcie na tem dosyć, że
wszytka wielkość świętych jest a w nich
jest Pan. Przecz się wznosicie
nad lud boży?" To gdyż usłyszał Mojżesz,
padł natychmiast na twarz mowił
jest ku Chore wszej wielikości: "Za
jutra - rzecze - znamienito uczyni Pan,
kto k nimu przysługuje, a święte
przychyli k sobie, a ktoreż wybierze,
przybliżą
sie k niemu. Przetoż to
czyńcie: Weźmi jeden każdy kadzidlnicę
swą, ty, Chore, a wszytka rada
twa, bo nabiorąc za jutra ognia,
włożcież z wirzchu wonne rzeczy
przed Bogiem, a kogożkoli zwoli,
ten będzie święty. Wiele się
podnosicie, synowie Lewi". Rzecze
potem ku Chore: "Słyszcie, synowie Lewi!
Niemało się wam zda, że was Bog
israelski oddzielił ze wszego luda a
przychylił was k sobie, abyście służyli
jemu w służbie stanowej stali
przed zborem ludzkim a posługowali
jemu? A przeto k sobie
przystępić kazał jest tobie wszytkiej
braci twej, synom Lewi, abyście
takież wam kapłaństwa sobili?
wszytek okrążek twoj
stoicie przeciwko Panu? Bo cso jest
Aaron, że szemrzecie przeciwo
jemu?" Przeto Mojżesz posłał, aby
zawołali Datana Abirona synow
Elijabowy ch. Ktorzyż odpowiedzieli:
"Nie przydziem. Zali mało jest
tobie, że jeś nas wywiodł z ziemie,
jaż to mlekiem a miodem płynie,
aby zabił nas na puszczy, jedno przeto,
aby panował nam? Zawiernie
wwiodłeś nas do ziemie, ktoraż płynie
potoki mlekiem a miodem, a
dał jeś ją nam jimienie dziedzinne
winnice. Zali chcesz oczy nasze
wyłupić? Nie przydziem". A rozniewaw
się Mojżesz wielmi rzecze ku Panu:
"Nie względaj na obiatę jich. Ty
wiesz zaiste, że ani osła nigdyciem
nie wziął od nich, aniciem kogo
smęcił s nich". Rzekł ku Chore: "Ty
a wszytek zbor twoj stojcie na stronie
przed Panem, Aaron za jutrzejszego
dnia narozdno, dzierżąc
kadzidlnice swe, włożcież w nie
kadzidło, ofierujcie Panu dwieś cie
a pięćdziesiąt kadzidlnic,
Aaron dzierż kadzidlnicę swą". To
gdyż uczynili, gdzież stał Mojżesz a Aaron,
zgromadziwszy przeciwko jim
wszytko pospolstwo wie drzwiach
stanowych, wzjawiła się wszytkim
sława boża. Mowił jest Pan ku
Mojżeszowi a ku Aaronowi rzekąc:
"Odłęczcie się z pośrzodka sebrania
tego to, ać je rychło zatracę". Ktoraż
to nagle padłasta na oblicze rzekłasta:
"Przesilny Boże duchow wszelkiego
ciała, izali prze jednego grzesznego
twoj gniew przeciwko wszytkim
zanieci się?" rzecze Pan
ku Mojżeszowi: "Przykaż wszemu ludu,
eż się odłączy od stanow Chore
a Datanowych, a Abironowych". A
wstaw Mojżesz jidzie ku Datanowi
ku Abironowi a za nim szli z
starszych Israel, powie ku zboru:
"Odydźcie od stanow niemiłościwych
ludzi a nie dotykajcie się, cso k nim
przysłucha, a nie
wwalicie się w grzech
jich". A gdyż odeszli od stanow
jich wszytcy wokoł, tedy Datan a
Abiron wyszedwszy stali w weściu
stanow swych z żonami, z dziećmi, ze
wszytkim pospolstwem. Rzecze Mojżesz:
"Na tem wzwiecie, żeć Bog posłał
mię jest, abych uczynił wszytko,
coż widzicie, a nie s włosnego serca
tegom wywiodł, zaginą- pospolitą
śmiercią ludzką a nawiedzi- je
rana, jaż to jine ludzi pospolicie
obykła jest nawiedzać, nie posłał jest
mię Pan, pakli nową rzecz uczyni
Pan, żeby otworząc ziemia usta swa
połknęłaby je wszytki, cso k nim
przysłuchają, padliby za żywota do
piekła, wzwiecie, że są urągali Panu".
Tedy rychło, jakoż przestał mowić,
rozstąpiwszy się ziemia pod nogami
jich a o tworzywszy usta swa,
pożarła je z jich stany ze wszym jich
nabytkiem spadną żywo do piekła
zarzuceni ziemią, zginą z pośrzodka
wielikości. Tedy wszytek Israel,
jenże stał około, pobiegli od wołania
zatraconych rzekąc: "Snadź
nas ziemia
pożrze". Ale ogień
wyszedł od Boga, zabił dwieś cie a
pięćdziesiąt mężow, ktorzyż
ofierowali kadzidło. Mowił jest Pan
ku Mojżeszowi rzekąc: "Przykaż
Elijazarowi synu Aarona, kapłanu, ać
zbierze kadzidlnice, jeż to leżą na
ognisku, a ogień tam sam rozmiecie,
bo są poświęcony w śmierci
grzesznych, sklepie je w blachy
przybił je ku ołtarzu, przeto że jest
w nich ofierowano kadzidło Panu
a poświęcony są, aby wzglądali na
nie na znamię na pamięć synowie
israelszczy". Tedy sebraw Eleazar
kapłan kadzidlnice mosiądzowe,
w nichże to są ofierowali , ktoreż
ogień pożarł, a sklepaw je w blachy
przybił je ku ołtarzu, aby mieli
synowie israelszczy potem to wspominające,
aby niżadny nie przystępawał
cudz a ktoż nie jest z siemienia
Aaronowa ku ofierowaniu kadzidła
Bogu, aby nie cirzpiał, jako jest
cirzpiał Chore wszystko pokolenie
jego, mowiącego Pana ku
Mojżeszowi. Szemrało wszytko
pospolstwo synow israelskich drugiego
dnia przeciwko Mojżeszowi
przeciwko Aaronowi rzekąc:
"Wyście zbili lud boży". A gdyż się
pocznie rozniecać gniew krzyk
się mnożył, Mojżesz Aaron
uciekłasta do stanu zaślubionego. A gdysta
weszła, przykrył obłok stan a zjawi
się sława boża. Rzecze Pan ku
Mojżeszowi a ku Aaronowi rzekąc:
"Odydźcie z pośrzodka wielikości
tej to, takież już zagładzę je". Padłasta Mojżesz Aaron rychło na
ziemię. A gdyżsta leżała na ziemi,
rzecze Mojżesz ku Aaronowi: "Weźmi
kadzidlnicę a natrzy ognia z ołtarza,
włoży kadzidło z wirzchu, bieży rychło
ku ludu a prosi za nie, bo już wyszedł
gniew od Boga a rana się jest
roznieciła". To gdyż uczyni Aaron
bieży do pośrzodka luda, ktoreż
gubił ogień, ofieruje kadzidło,
stojąc miedzy martwymi a
żywymi, prosił jest za lud, a rana
przestanie. Było jich, ktorzyż są
zbici, czternaćcie tysiącow luda
a siedmset przez tych, ktorzyż są
smarli w gniewie Chorowem. Nawroci się Aaron ku Mojżeszowi
ku drzwiam stanu zaślubienia,
gdyż jest przecichło zatracenie. Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Mow k synom israelskim
a pobierz od nich rozgi po
jich pokoleniach, od wszytkich
książąt rodu rozg dwanaćcie,
a każdemu jimię napisz na rozdze
s wirzchu. Ale jimię Aaronowo
będzie w rodzie Lewi a jedna rozga
wszytkę czeladź jich będzie mieć. Położysz je w stanu zaślubienia
przed świadectwem, tu kgdzie
mowić będę k tobie. Ktoregoż
z nich wybierzę, zakwcie rozga
jego a odwrocim od siebie żałoby
synow israelskich, jimiż
to przeciwko wam szemrzą". Mowił jest
Mojżesz ku synom israelskim,
dali są jemu wszytki książęta
rozgi, każdy z swego rodu, a było
jest rozg dwanaćcie kromie rozgi
Aaronowy. Ty gdyż położy Mojżesz
przed Panem w stanu świadectwa,
drugi dzień wrociw się
nalazł rozkwietłszą rozgę Aaronowę
w domu Lewi
rozkwitającą się
pąkowim, zjawiąc się kwiecie, jeż to
liścim rozszyrzonym w migdały
stworzony są. Przetoż Mojżesz
wyniesie wszytki rozgi z widzenia
bożego ku wszem synom israelskim
widzieli, wzięli wszytki
rozgi swe. Rzecze Pan ku
Mojżeszowi: "Wnieś zasię rozgę
Aaronowę do stanu świadectwa, by
była schowana tu na znamię
nieposłusznych synow israelskich, ać
przestaną żałob swych przede mną
a nie semrą". Uczyni Mojżesz,
jakoż przykazał Pan. Rzekli synowie
israelszczy ku Mojżeszowi: "Toć owa
zatraconismy my wszytcy
zginiem,
ktożkoli przybliży się k stanu
bożemu, umrze. Nagle eż do
zabicia wszytcy zginiem?
rzecze Pan ku Aaronowi: "Ty
a synowie twoi, a dom otca
twego z tobą poniesiecie grzech
świątyniej. Ty, synowie twoi społu
cirzpieć będziecie grzechy
kapłaństwa waszego. Ale bracią
twoję
z pokolenia Lewi, sceptrum
otca twego wieźmi z sobą, ać
gotowi są służyć tobie, ale ty a synowie
twoi służyć będziecie w stanu
świadeczstwa. A czuć będą sługi
kościelnie podle przykazania
twego ku wszemu działu stanowemu
a ku potrzebie, ale tak, aby ku
sędom świętnemu ku ołtarzu
nie przystąpali, aby oni nie zmarli
wy społu nie zginęli, ale ać z
tobą są czujący w stroży stanowej
we wszech obyczajoch jego. Cudzy
się k wam nie przymiesi.
Czuć
w stroży świątyniej w służbie
ołtarzowej, ać się nie poczyna
rozgniewanie na syny israelskie.
Jaciem dał wam bracią waszę
sługi kościołowy z pośrzodka synow
israelskich a dałciem dar Bogu,
aby służyli w służbie stanu jego.
Ale ty a synowie twoi ostrzegajcie
kapłaństwa waszego wszego, coż
słusze k służbie ołtarzowej coż
za oponą jest, przez
kapłana służono
będzie. Pakli kto przystąpi cudz,
zabit będzie". Mowił jest Pan ku
Aaronowi: "Owa tociem oddał tobie
strożą pirwych użytkow mych.
Wszytkich, jeż to się poświęcują
od synow israelskich, tobieciem
oddał synom twym za służbę
kapłańską włośnie wiecznia.
Przetoż to to weźmiesz z tego, coż się
ofieruje poświęcuje Bogu.
Wszelka ofiera obieta, cożkoli
za grzech za winę dano będzie
mnie a wniesiono w stany święych,
twe będzie synow twych.
W świątyni to będziesz jeść a jedno
samcy tego będą pożywać, bo jest
poświęcono Panu. A pirwe urody,
jeż to są zaślubili obiatowali
synowie israelszczy, oddałem tobie
synom twym, dziewkam twym
prawem wiecznym, ktoż jest czyst
w domu twem, będzie je jeść.
Wszytki mastności oliwowe a winne
owocowe, cożkole się ofieruje
z pirwych urod Panu, tobieciem
dał. Wszech użytkow początki,
jeż to ziemia rodzi a Bogu je niosą,
dostaną się ku użytku twemu,
ktoż jest czyst w domu twemu,
będzie jeść s nich. Wszytko,
cożkoli ze ślubu dadzą synowie israelszczy,
twe będzie. Cożkoli się napirwej
przedrze z żywota wszelkiego
dobytka, jeż to się ofieruje Panu,
lecz z ludzi, lecz z dobytka byłoliby, k
twemu prawu będzie, ale tak, że
za człowiecze pirworodzone
wypłatę weźmiesz, a wszelkie
dobytczę, jeż to nieczyste jest, wypłacić
każesz, jegoż wypłata będzie po
jednem miesiącu piącią zaważy
śrebra wagi świątyniej, zaważe
dwadzieścia połowniow ma. Ale
pirworodzone wołu, owce kozy
nie dasz wypłacić, bo jest przyświęcono
bogu, niż krew przelejesz na
ołtarzu a tuk zakadzisz na wonią
przechętną Panu. Ale mięso wszytko
się tobie dostanie ku użytku,
jako grędzi poświęcone wszytko
twe będzie, plece prawe twe będzie. Wszytki pirwe urody w świątyniej,
jeż to ofierują synowie israelszczy
Bogu, tobieciem podał synom twym
prawem wiecznym. Poćwirdzenie
jest
zbawienie wieczne przed
Panem tobie a synom twym". Rzekł Pan ku Aaronowi: " W ziemi
jich niczym nie będziecie włodać
ani będziecie mieć działu miedzy
jimi, ja dział dziecstwo twe pośrzod
synow israelskich. Ale synom
Lewi oddałciem wszytki dziesiątki
Israelowy ku jimieniu za służbę, jeż
to służą mnie w stanu zaślubionem,
aby nie przystępowali więcej
synowie israelszczy k stanu zaślubionemu
a by nie czynili grzecha śmiertelnego,
sami synowie Lewi w stanu
mnie będą służyć poniosą
grzechy ludzskie a włosność wieczna
będzie w pokoleniu waszem. Nic
jinego
kromie dziesiątkow,
jeż tociem ku użytkom ku potrzebam
jich odłączył". Mowił jest
Pan ku Mojżeszowi rzekąc: "Przykaż
sługam kościelnym a ogłoś
rzekąc: Gdyż przymiecie dziesiątki
od synow israelskich, jeż tociem
oddał wam, pirwe urody jich
ofierujcie Panu, to jest dziesiątą
część dziesiątka, aby było wam
policzono za ofierę pirwych urod,
takież z gumien jako z lisic, ze
wszego, jegoż bierzecie, pirwe urody
ofierujcie Bogu a dajcie Aaronowi
kapłanowi. Wszytko, coż
ofierujecie z dziesiątkow a k darom
bożym odłęczcie, przedobre a wyborne
wszytko będzie. A powiesz k nim:
Gdyż przeczyste wszytko lepsze
ofierować będziecie z dziesiątkow,
policzono wam będzie, jako byście z
gumna z lisic dali pirwe urody,
będziecie jeść je na waszych mieściech
wszech, takież wy jako
czeladź wasza, bo myto jest za służbę,
jeż to służycie w stanu świadeczstwa.
A nie zgrzeszycie na tem, wyborne
a tuczne sobie zachowawając, nie
pokalajcie ofiery synow israelskich
a nie zemrzecie". Kapitulum
mowił jest Pan ku Mojżeszowi
a ku Aaronowi rzekąc: "Ten to
jest zakon obiaty, jeż to jest ustawił
Bog. Przykaż synom israelskim,
ać przywiodą przed cię krowę
czyrwoną całego wieku, na
nieże to nie byłoby niżadnie pokalanie
ani nosiła jarzma, dasz
ją Eleazarowi kapłanowi, jenże ją
wywiedzie z stanow zabije przede
wszemi, a omoczy palec we krwi
jej, pokropi przeciwko drzwiam
stanowym siedmkroć zeżże ją
przed widzenim wszytkich, tako
skorę jako mięso krew, gnoj
wrzuci w płomień. A drzewo cedrowe
a kokcyn czyrwony dwojckroć
barwiony, a izop kapłan wrzuci
w płomień, jenże krowę spali. A
tedy potem omyje rucho ciało
swe, wnidzie w stany będzie
pokalan aż do wieczora. Ten, jenże
ji
zżegł, omyje rucho swe ciało a
nieczyst będzie aż do wieczora. Ale
zbierze mąż czysty popioł krowy
pospie ji przed stany na przeczystem
mieścu, aby był wielkości
synow israelskich w strożą
k wodzie kropionej, bo za grzech
krowa zeżżona jest. A gdyż
omyje rucho swe, jenże jest wyniosł
popioł krowy, nieczyst będzie
aż do wieczora. Będą to mieć
synowie israelszczy przychodnie,
ktorzyż przebywają miedzy wami,
za świątość prawem wiecznym.
Ktoż by się dotknął ścirzwu
człowieczego a przeto nieczyst
będzie za siedm dni, pokropion
będzie z tej to wody dnia trzeciego
siodmego, a tak oczyszczon będzie.
Pakliby trzeci dzień nie był pokropion,
siodmego nie może czyst być.
Wszelki, ktoryż by dotknął
człowieczej dusze marliny a nie
był pokropion tą wodą, pokala
stan boży zginie z Israela, bo
wodą poświęconą nie jest
pokropion, nieczyst będzie a
ostanie nieczystota na niem jego.
To jest prawo człowieka, jenże by
umarł w stanu: wszelki, ktoryż
wnidzie w stan jego, wszytki,
ktoreż tam są ssędy, pokalane będą
za siedm dni. Sąd, ktoryż nie
przykryty ani przywiązany z wirzchu,
pokalany będzie. Pakli kto na polu
dotknie marchy zabitego człowieka
albo samego o sobie umarłego,
lecz kości jego, lecz grobu,
nieczyst będzie za siedm dni. Nabiorą popiołu zeżżonego za grzechy
wleją żywej wody na nie w
ssąd. W ktorychże to gdyż
człowiek czysty omoczy izop, a
pokropi stan wszytko nadobie, lud
takąż nieczystotą pokalany , a
takim obyczajem oczyszczony oczyści
nieczystego trzeciego siodmego dnia,
a oczyszczony siodmego dnia
spierze rucho swe omyje się
a nieczyst będzie aż do wieczora.
Pakli kto tym to obyczajem nie byłby
oczyszczon, zginie dusza jego z
pośrzodku zboru jego, bo świątynią
bożą pokalał a nie jest wodą
oczyszczenia pokropion. Będzie to przykazanie włosne
wieczne. Ale ten, jenże kropi wodą,
omyje rucha swa. Wszelki,
jenże dotknie wod oczyszczenia,
nieczyst będzie aż do wieczora.
Csokoli dotknie nieczystego,
będzie nieczysto, a dusza, ktoraż się
dotknie csokoli z tego, nieczysta
będzie aż do wieczora". Przydą synowie israelszczy
wszytko pospolstwo na puszczą Syn
miesiąca pirwego ostał lud w
Kades. A tu jest umarła Maryja
pogrzebiona jest na tem mieścu. A
gdyż potrzebował lud wody, sebrali
się przeciw Mojżeszowi Aaronowi
z krzykiem gniewnym rzekli:
"Bychom byli zginęli miedzy bracią
naszą przed Panem! Przecześ
wywiodł zbor boży na puszczą, abychom
my, dobytki nasze zmarli. Przeczście
nas wywiodli z Ejipta a przywiedliście
nas na to mieśce psotne,
na niemże nie może siać ani się
figi rodzą, ani wino, ani zarnata
jabłka, nadto wody nie ma ku piciu?"
Tedy Mojżesz Aaron wnidzie w stan
zaślubienia niechawszy pospolstwa
padłasta nagle na ziemi, zawołałasta
ku Bogu rzekąc: "Panie Boże,
usłysz wołanie ludu tego to a otworz
jim skarb twoj, studnią wody żywej,
aby nasyceni przestali szemrania
swego". Wzjawiła się sława
boża nad nimi, mowił jest Pan
ku Mojżeszowi rzekąc: "Weźmi
rozgę zgromadź lud ty Aaron
brat twoj, mowcie ku skale
przed nimi, a ona da wodę. A gdyż
wywiedziecie wodę z skały, pić
będzie wszytka wielkość dobytki
jej". Przeto wziął Mojżesz rozgę,
jenże była przed obliczym bożym,
jakoż przykazał jemu Bog,
zgromadziw mnostwo przed skałą
rzecze k nim: "Słyszcie, nieposłuszni
niewierzący! Zali z skały tej
to moc będziem wam wodę
wywieść?" A gdyż podniosł rękę
Mojżesz, uderzyw rozgą dwojc w
krzemień, wyszły są wody obfite , tak
że lud piłby dobytek. Rzecze
Pan ku Mojżeszowi ku Aaronowi:
"Przeto żeście nie uwierzyli mnie,
byście poświęcili mnie przed synmi
israelskimi, nie wwiedziecie ludzi
tych to w ziemię, jąż ja dam wam".
Ta jest woda odmawiania, gdzież są
się karcili synowie israelszczy
przeciwko Panu a poświęcon jest miedzy
jimi. Zatym posłał Mojżesz posły
z Kades ku krolowi edomskiemu,
by jemu powiedzieli: "Toć
wskazuje brat twoj Israel: Ty wiesz
wszytko usile, jeż to jest nas przyścigło,
kako są otcy naszy przyszli do
Ejipta a przebywalismy tamo wiele
czasow, nędzili nas Ejipszczy
otce nasze, a kakosmy wołali ku
Bogu usłyszał jest nas a posłał jest
anjoła swego, jenże wywiodł nas
z Ejipta. A toćsmy już w mieście
Kades, ktoreż to jest na poślednich
krainach twych, prosimy, aby nam
odpuścił jić przez twą ziemię. Nie
pojdziemy po rolach ani po
winnicach, nie będziem pić wody z
studnic twych, ale podziem po drodze
... Seon. Ogień wyszedł jest z Ezebon,
płomień z miasta Seon pożarł
Arnon Moabitskich przebywacze
na wyszsze Arnon. Biada tobie, Moab,
zgubiłeś, ludzi Tamos! Dałeś syny
jego w uciekanie dziewki w
jęcie krolowi amorrejskiemu Seon.
Służba niewolstwa jich zginęła
jest od Ezebon aż do Dobibon,
ustali przyszli są do Jofe eż do
Medaba. Tak przebywał Israel w
ziemi Amorrejskiego. Posłał
Mojżesz ktorzyż by wyłazęczyli Jazer,
ktoregoż to dobywszy miasteczka
władali są przebywaczmi. A obrociwszy
się szli po drodze Bazan,
pośrzatł je Og krol bazański
se wszem ludem swym bojując
w Edraj. Mowił Pan ku Mojżeszowi:
"Nie boj się jego, bo w rękę
twoję dałesm jego wszy stek lud,
wszytkę ziemię jego, uczynisz jemu,
jakoś uczynił Seonowi krolowi
amorrejskiemu, bydlicielom
Ezebon".
Pobijesz je syny jego,
wszytek lud jego aż do spadnienia
odzirżysz ziemię jego.
A wyszedwszy odtąd, stany są
rozbili synowie israelszczy
w polu moabitskiem, gdzież za
Jordanem Jerycho ustawiono jest.
Tedy uźrzaw Balach syn Seforow
wszytko, coż by uczynił Israel
Amorrejskiemu,
eże się go
bali Moabitszczy mocy jego śnieść
nie mogąc, rzekł ku więcszym
urodzenim Madyjańskim: "Tak
zgładzi ten to lud wszystek, ktoryż
w naszych krainach przebywają,
kakoż jest obykł woł byle żwać aż
do korzenia". Bo on był krol tego to
czasu w Moab. Przeto posłał posły
ku Balaamowi synu Beor, ku wieszczemu,
jenże przebywał nad rzeką
ziemie synow amońskich, aby ji
wezwawszy powiedzieli jemu rzekąc:
"Toć wyszedł lud z Ejipta, jenże
jest przykrył wirzch ziemie, przeciwko
mnie siedząc, przeto pojdź a
poklni luda tego to, jeż to jest silniejszy
mnie, zalićbych mogł niekako
pobić je wyrzucić z ziemie mej,
bo wiem, że jest pożegnany, komuż
ty pożegnasz, a przeklęty, na kogoż
ty klątwę zgromadzisz". Szli są
starszy moabszczy wię cszy urodzenim
z Madyjan mając wieszczą zapłatę
w ręku. A gdyż przydąć ku Balaamowi
powiedzieli jemu wszytka
słowa Balachowa, odpowiedział
on: "Ostańcie tu tej nocy, a odpowiem
wam, cożkoli Pan powie".
A gdyż oni ostali u Balaama, przydzie
Bog rzekł k niemu: "Cso chcą
to ludzie u ciebie?" Odpowiedział:
"Balaak syn Zeforow, krol moabski
posłał ku mnie rzekąc: "Toć lud,
jenże jest wyszedł z Ejipta a przykrył
wirzch ziemski. Pojdziż, poklni
ji, zalićbych kako bojuję
mogł zapłoszyć ji". Rzecze Pan ku
Balaamowi: "Nie chodzi s nimi ani
poklinaj luda, bo jest pożegnany".
Jenże rano wstaw powie książętom
rzekąc: "Jidźcie do waszej ziemie,
boć jest Bog zabronił jić
s wami". Tedy wrociwszy się książęta
powiedzieli Baalachowi rzekąc:
"Nie chciał przyć Balaam s
nami".
Wtore on wielim więcej
ślachatniejszych niż drzewie posłał. Gdyż przydą ku Balaamowi
w nocy, powiedzieli jemu: "Tako
mowi Balaach syn Zeforow: "Nie
mieszkaj przyć ku mnie, ku
gotowemu poćcić ciebie, a csokoli
chcesz, dam tobie, pojdź a poklni
luda tego to"". Odpowie Balaam: "By
dał Balaach dom swoj pełen
śrzebra złota, nie mogę przemienić
słowa Pana Boga mego, bych
więcej albo mniej powiedział.
Proszę, abyście tu zostali tej to
nocy, zabych mogł wzwiedzieć, cso
lepak odpowie Pan". Przetoż
przyszedw Pan ku Balaamowi w
nocy rzecze k niemu: "Przyszlili
są to ludzie zowąc cię, wstań a jidzi
s nimi, ale tak, coż tobie rozkażę,
to uczyń". Wstaw rano Balaam,
osiodłał oślicę swą, pojdzie
s nimi. Rozgniewał się Pan, stał
anjoł boży na drodze przeciw
Baalamowi, jenże siedzi na oślicy a
dwa pachołki miał z sobą. Upatrzywszy
oślica anjoła stojącego na drodze s nagim
mieczem, obrociwszy się z drogi
pojdzie po polu. Ktorąż to gdyż
bił Balaam a chcąc nawrocić na
ścieżkę, stał anjoł na ciasności
dwu rowu, ktorymiż to winnice
obdziaławają. Ktoregoż uźrzawszy
oślica przyrazi się ku ścienie zetrze
nogę siedzącego na sobie. Tedy on
wtore jął ją bić, mimo to wżdy
anjoł wnidzie na ciasne mieśce, gdzież
na prawicę ani na lewicę może się
skłonić, potkaw stał. A gdyż uźrzała oślica
anjoła stojącego, padła pod nogami
siedzącego, jenże rozgniewaw
się nagle bił kijem boki jej. A
o tworzył Bog usta oślicy przemowiła
jest oślica rzekąc: "Csom uczyniła
tobie? Przecz mię bijesz to już
trzecie?" Odpowiedział Balaam:
"Boś zasłużyła mną kłamała. Ach,
bych miał miecz, zabiłbych cię". Rzecze oślica: "Wszako dobytczę tweciem,
na niemże to zawżdy siad ać obykłeś
eż do niniejszego dnia? Powiedz,
acz kiedy csociem takiego uczyniła
tobie". Tedy on odpowiedział: "Nigdy".
A natychmiast Bog otworzył
oczy Balaamowy uźrzał anjoła
na drodze stojącego, miecz w ręce
dzierżącego, pokłoni się jemu nagle
na ziemię. Ktoremuż anjoł: "Przecz -
więcej - trzecie bijesz oślicę
swą? Jaciem przyszedł, abych się
przeciwił tobie, bo przewrotna
jest droga twa mnie przeciwna.
A być była się oślica nie uchyliła
z drogi, ustąpiwszy z mieśca
mnie przeciwniku, byłbych cię zabił,
a ona byłaby żywa ostała". Rzecze
Balaam: "Zgrzeszyłeśm, nie wiedziałem,
by ty stał przeciw mnie, a już
gdyż się nie lubi tobie, abych szedł,
wrocę się". Rzekł anjoł: "Jidzi s nimi,
ale wiaruj się, aby nic jinego
nie mowił, niż cso tobie przykażę".
Tedy szedł z książęty. To gdy
usłyszy Balaak, wynidzie przeciwko
jemu w mieście moabitskiem,
jeż to jest na poślednich krajinach
Arnon, rzecze ku Balaamowi:
"Posłałem posły, aby wezwali
ciebie. Przecześ natychmiast nie
przyszedł ku mnie? Zali przeto, że
zapłaty twego przyścia zapłacić
nie mogę?" Jemuż on odpowiedział:
"Owo jaciem, zali cso jinego
mogę mowić, jedno cso Bog
położy w uściech mych?" brałasta
się społu do miasta, ktoreż to na
poślednich krajoch było jego
krolewstwa. A gdyż zabił Balaak
owce woły, posłał Balaamowi
książętom, jiż to s nim byli, dary.
A gdyż by się stało za jutra, wywiedzie
jego na wysokość Baal
opatrzył jest poślednią część luda. Rzekł Balaam ku Balakowi:
"Udziałaj tu siedm ołtarzow
a przypraw tyleż cielcow
tejże liczby skopow". A gdyż uczyni
podle rozkazania Balaamowa,
włożyli społu cielca skopu na
ołtarz. Rzecze Balaam ku Balakowi:
"Postoj maluczko podle obiaty
swej zapalonej, acz odydę, zali
snad potka mię Bog, a csokoli
przykaże, powiem tobie". A gdyż
odszedł rychło, potkał ji Bog rzecze
Balaam k niemu: "Siedm - rzekł -
ołtarzow udziałałeśm tobie
włożyłem cielca skopu z wirzchu".
Tedy Pan włoży w usta jego
słowo rzecze: "Wroci się ku Balaakowi
to powiesz". Wrociw się
najdzie stojącego Balaaka u
obiety swej zapalonej wszytki
książęta moabitska, a wziąw
przysłowie swe rzekł: "Z Aran
przywiodł mię krol Balaak
moabitski, z gory słunecznego wschodu.
Pojdź - rzecze - a poklni Jakoba,
pośpiesz a pokalaj Israela. Kako
złorzekę tego to, jegoż jest
nie poklął Bog? Ktorym rozumem
posromocę, jegoż to Bog nie
posromocił? S wirzchnich skał
uźrzę ji a z pagorkow uznamionam
ji, lud sam przebywać będzie
a miedzy narody nie będzie
policzon. Kto zliczyć będzie moc
proch Jakubow poznać liczbę plemienia
israelskiego? Umrzy, duszo moja,
śmiercią sprawiedliwych będą
skończona ma jim podobna". Rzecze Balaak ku Balaamowi:
"Cso jest to, jeż to czynisz? Wezwałem
ciebie, aby poklął nieprzyjaciele
me, a ty przeciw temu błogosławisz
jim". Jemuż on odpowiedział:
"Zali jine mogę mowić, niż
cso przykazał Pan?" rzecze
Balaak ku Balaamowi: "Podzi se
mną na jine mieśce, odkądże
niektorę część Israela uźrzysz,
a wszego nie będziesz moc widzieć,
a odtąd poklni ji". A gdyż wiedzie
ji z sobą na wysokie mieśce
na wirzch gory Fazga, udziałał
Balaam siedm ołtarzow wkładw
z wirzchu cielca skopu,
rzecze
ku Balakowi: "Stoj tu podle
obiaty zapalnej swej, dojądże ja
pośpieszę w pośrzacaj Panu". Jegoż
gdyż Pan pośrzatł a włoży
słowo swe w jego usta, rzecze: "Wroć
się ku Balakowi a to powiesz
jemu". Wrociw się nalazł ji
stojącego podle obiaty swe zapalnej
książęta moabitska s nim.
K niemuż Balaak: "Cso ¦ rzecze ¦ mowił
jest Pan?" Tedy przyjąw on
przysłowie swe rzecze: "Stoj, Balaku,
a badaj się, słysz, synu Zeforow!
Nie jest Bog jako człowiek,
by łgał, ani jako syn człowieczy,
by się mienił. Przeto rzekł jest, a
nie uczyni? Mowił jest, a nie napełni?
Ku przeżegnaniu jestem
przywiedzion, przeżegnania zapowiedzieć
nie mogę. Nie jest pogańska
modła w Jakobie ani jest
widzian pogański bog w Israelu. Pan
Bog jego s nim jest a źwięk
wicięstwa krolewskiego w niem jest.
Pan Bog wywiodł ji z Ejipta, czyjaż
siła przyrownawa się jenorożcowi.
Nie czar w Jakobie ani
wieszczba w Israelu. A czasy swymi
powiedziano będzie Jakobowi Israelowi, cso
jest uczynił Bog. Toć lud jako lwica
powstanie a jako lew podniesie się,
nie ulęże, dojąd nie pożrze plonu a
zabitych krew wypije". Rzecze
Balaak ku Balaamowi: "Ani poklinaj
jich, ani pożegnawaj". Tedy on
rzecze: "Zaliciem nie rzekł tobie, że
csokoli Bog przykaże, to uczynię?"
rzecze Balaak k niemu: "Pojdź,
powiodę cię na jine mieśce. Zali
snadź ślubi się Bogu, aby odtąd
poklął je". A gdyż wwiedzie ji na
wirzch gory Fegor, ktoraż to patrzy
na puszczą, powie jemu Balaam:
"Udziałaj tu to siedm ołtarzow
a przypraw tylkie skopow tej
liczby cielcow na wszystkich ołtarzoch". Uczynił Balaak, jako Balaam
przykazał, wkład cielce skopy na
wszystki ołtarze.
XXIIII
A gdyż uźrzał Balaam, że się
lubi Bogu, aby pożegnał Israelowi,
nikakiej nie chodzi, jakoż pirwej
chodził, aby wieszczby patrzył, ale
sprościw przeciwko puszczy oblicze
swoje a wzniosw oczy, uźrzał Israela
w staniech przebywając, kalżdego
w swem pokoleniu, rzuci
się nań duch boży, przyjąw przysłowie
rzecze: "Rzekł jest Balaam syn
Beorow, rzekł jest człowiek, ktoregoż
obciemniono jest oko, rzekł
jest nasłuchacz rzeczy bożych, jenże
widzenie Boga wszechmogącego
widział jest, jenże spadł, a tak o tworzony
są oczy jego: "Kako krasne
stany twe, Jakobie, a przebytki twe,
Israelu!
Jako udole leśne , jako
zagrody podle potokow rozmnażane
a jako stanowie, ktoreż jest
rozpiął Bog, a jako cedrowie
blisko podle wod. Pociecze woda z
wiadra jego a siemię jego będzie w
wody wielkie. Pochwycon będzie
przeto Agag krol jego odjęto
będzie krolewstwo jego. Bog
wywiodł ji z Ejipta, jegoż siła
podobna jest ku jenorożcowi. Pożrzą
pogani nieprzyjaciele jego a
kości jego zetrą a szypy zdurawią.
Leżąc jest spał jako lew a jako
lwica, ktoreż to niżadny wzbudzić
nie śmie. Ktoż pożegna tobie,
będzie pożegnan sam, kto poklnie
tobie, w klątwie domniman
będzie"". Rozgniewał się Balaak
przeciw Balamowi, klasw
rękama rzekł: "Ku poklęciu
nieprzyjacioł mych przyzwałem cię,
ktorymśże to przeciw temu trzecie
pożegnał. Wroć się na twe miasto.
Jiścieciem umienił sławnie poćcić
ciebie, ale Bog zbawił cię
czci sposobnej". Odpowiedział
Balaam Balakowi: "Zaliciem posłom
twym, ktoreś ku mnie posłał, nie
rzekł rzekąc: By Balaak dał
pełen dom swoj śrebra złota, nie
mogę minąć rzeczy Pana Boga
mego, bych albo dobrego cso, albo
złego rzekł z serca mego, ale
cożkoli Bog przykaże, to jemu mowić
będę? Ale wszak przydę ku ludu
memu dam radę tobie, cso lud
ten to twoj uczyni ludu temu to
pośledniego czasu". Przetoż przyjąw
przysłowie swe, wtore rzecze: "Rzekł
jest Balaam syn Beorow, rzekł
jest człowiek, jegoż zaćmiono
jest oko, rzekł jest nasłuchacz rzeczy
bożej, jenże zna uczenia Nawyszszego
a widzenia Wszechmogącego
widzi, jenże spadw o tworzone
ma oczy. Uźrzę ji, ale nie ninie,
opatrzę ji, ale nie z bliska.
Zjawi się gwiazda z Jakoba a
powstanie pręt z Israela pobije
wodze moabskie a skazi wszytki
syny Set. A będzie Idumea
jimienie jego, dziedzicstwo Seir
dostanie się nieprzyjacielom jego,
ale Israel mocnie będzie czynić.
Z Jakoba będzie, jenże panować
będzie a zatraci ostatki miesckie".
A gdyż uźrzał Amalecha, przyjąw
przysłowie rzecze: "Początek
pogański Amalech, jegoż się ostatcy
zatracą". Uźrzaw Cyneum a
przyjąw przysłowie rzecze: "Mocny jest
jiście przebytek twoj, ale pakli w
skale położysz gniazdo twe a będziesz
wyzwolony z plemienia
Cyn, kako długo możesz przebywać?
Bo Azur pochwyci cię". A przyjąw
przysłowie lepak mowił jest: "A, ktoż
żyw będzie, gdyż to uczyni Bog?
Tedy przydą na łodziach z Włoch a
przemogą Assyrskie skażą Żydy
a napoślad takież sami zaginą".
A wstaw Balaam wrocił się na swe
miasto a Balaak drogą, ktorąż to był
przyszedł, wrocił się.
Tedy tego czasu Israel przebywał
w Sechym nieczyścił jest
lud z dziewkami moabskimi, ktoreż
to przywołały je ku modłam swym,
a oni jedli s nimi a kłaniali się
bogom jich, kłaniał się Israel
Belfegorowi. A rozgniewaw się
Pan ku Mojżeszowi rzecze: "Zbierz
wszytka książęta ludzska a obiesi
je przeciw słuńcowi na szybienicach,
ać się odwroci gniew moj
od Israela". Rzecze Mojżesz k
sędziam israelskim: "Jeden jako drugi
zabij blizne swe, ktorzy się
kłaniali Belfegorowi". A tedy jeden
z synow israelskich wnidzie przede
wszą bracią swą k niewieście
medyjańskiej, patrząc na to Mojżesz
wszytek zbor synow israelskich,
jeż to płakał przede drzwiami stanowymi.
Cso gdyż uźrzał Finees syn
Eleazarow, syna Aarona kapłana,
wstaw z pośrzodka wielikości a
pochopiw koncerz, wszedł jest za mężem
israelskim do domu niepoczesnego
przekłoł obu społu, męża
też żonę, przez jich trzosła,
przestała rana u synow israelskich.
A zabito jest dwadzieścia a cztyrzy
tysiące luda. Rzecze Pan ku Mojżeszowi:
"Finees syn Eleazarow,
syna Aarona kapłana, odwrocił jest
gniew moj od synow israelskich,
bo gniewem mym poruszył się
jest przeciw jim, abych ja nie
zagładził synow israelskich w gniewie
mem. Przeto mow k niemu:
owa dawam jemu ślub miru
mego a będzie takież jemu jako
siemieniu jego umowa kapłaństwa
wiecznego, bo jest pomścił
Boga swego a oczyścił grzech synow
israelskich". Było jimię
męża israelskiego, jenże jest zabit
z Madyjańskimi, Zambry syn
Salu, wodz
z pokolenia a z rodu
Symeonowa, ale żona madyjańska,
ktoraż pospołu zabita jest, rzeczona
jest Kozbi dziewka Surowa,
książęcia urodzonego madyjańskiego. Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Ać was wzwiedzą
Madyjańszczy nieprzyjaciele sąc,
zbijcie je, bo są oni nieprzyjacielskie
uczynili przed wami a skłamali
są was lściwie przez modłę Fegor
a Kozbi dziewkę wodza madyjańskiego,
siostrę swą, ktoraż to jest
zabita w dzień rany prze modłę Fegor.
A gdyż krew winnych
jest przelana, rzecze Pan ku
Mojżeszowi ku Eleazarowi synowi
Aarona kapłana: "Zliczycie wszytko
czysło synow israelskich ode
dwudziestu lat a nadto po domiech
po rodziech jich, wszytki, ktorzyż
ku boju mogą jić". A taksta mowiła
Mojżesz Eleazar kapłan w
polu moabskiem nad Jordanem
przeciwko Jerycho k tym, ktorzyż
byli ode dwudziestu lat nadto,
jako Pan przykazał, ktorychże jest
to czysło: Ruben pirworodzeniec
Israelow, jegoż to syn Enoch, od
niegoż to czeladź Enochickich, a
Fallu, od niegoż to czeladź Faluickich,
a Ezrom, od niegoż to czeladź
Ezromickich, a Tarmi, od niegoż
to czeladź Tarmickich, to jest
czeladź z Rubenowa plemienia, jichże
jest to liczba naleziona trzy a
czterdzieści tysiącow a siedmset
a trzydzieści. Syn Fallow Elijab,
jego synowie: Manuel, Datan a
Abiron. Ty to synowie Datan
a Abiron książęta z ludu,
ktorzyż byli powstali przeciw
Mojżeszowi a Aaronowi w swadzie
Chore, gdyż są się przeciwili Bogu,
a o tworzywszy ziemia usta
swa, pożarła Chore a wiele
smarłych, gdyż spalił ogień dwieście
a pięćdziesiąt mężow stał
się wieliki dziw, gdyż Chore zginął,
a synowie jego nie zaginęli. Synowie
Symeonowi po rodzie swem:
Namuel, jegoż to czeladź Namuelskich,
Jamin, od niegoż to czeladź
Jaminickich, Jachym, od niegoż
to czeladź Jachymickich, Zare, od
niegoż to czeladź Zareickich,
Saul, od niegoż to czeladź Saulickich,
to są czeladnikowie
z plemienia
Symeonowa, jichże to
wszytko czysło beło jest dwadzieścia a
dwa tysiącow a dwieście. Synowie
Gad po narodziech swych: Zefon,
od niegoż czeladź Zefonickich,
Aggi, od niegoż czeladź Aggickich,
Suni, od niegoż czeladź Sunickich,
Ozni, od niegoż czeladź
oznickich, Hery, od niegoż czeladź
Hernickich, Arod, od niegoż
czeladź Arodyckich, Aryjel, od niegoż
czeladź Aryjelickich, toć jest
czeladź Gaadowa, jichże to wszytko
liczenie było jest czterdzieści tysiącow
a pięćset. Synowie Juda:
Her Onan, ktorażsta oba
umarła w ziemi kananejskiej. Byli
synowie Juda po przyrodzeniach
swych: Sella, od nichże to czeladź
Sellaickich, Fares, od niegoż to
czeladź Fareickich, a Zare, od niegoż
czeladź Zareickich. Potem
synowie Fares: Ezrom, od niegoż
to czeladź Ezromickich, Amul od
niegoż to czeladź Amulickich,
ty to są czeladnikowie Juda, jichże
to wszytko czysło było szeć a siedmdziesiąt
tysiącow a pięćset. Synowie
Izacharowi po przyrodzenich swych:
Tola, od niegoż czeladź
Tolaickich, Fua, od niegoż czeladź
Fuaickich, Jazub, od niegoż
czeladź Jazubickich, Semram, od
niegoż czeladź Semramickich,
toć są czeladnice Izacharowy,
jichże to liczba była jest cztyrzy a
szećdziesiąt tysiącow a trzysta.
Synowie Zabulonowi po znajomych
swych: Sared, od niegoż czeladź
Saredyckich, Helon, od niegoż
czeladź Helonickich, Jahel, od
niegoż czeladź Jahelickich, toć
są przyrodzenia Zabulonowa,
jichże to liczba była szećdziesiąt
tysiącow a pięćset. Synowie
Jozefowi po przyrodzenich swych:
Manases a Effraim. Z Manases
urodził się Machyr, od niegoż czeladź
Machyryckich, Machyr urodził
Galaada, od niegoż czeladź Galaadzkich,
Galaad miał syny :
Hijezara, od niegoż czeladź Hijezeryckich,
Elech, od niegoż czeladź
Elecheickich,
a
Aryjel, od niegoż
czeladź Aryjelickich, a Sychem,
od niegoż czeladź Sychenickich,
a Semida, od niegoż czeladź
Semidyckich, a Effer, od niegoż czeladź
Effereitskich. Był Effer ociec
Salfadow, jenże synow nie miał,
jedno dziewki, jichże to są jimiona
ta to: Malaa Noa, Egla, Melcha,
Tersa, toć są czeladnice
Manasowy a liczba jich dwa a
pięćdziesiąt tysiącow a siedmset. Ale
synowie Effraimowi po bliznych
swych byli są to: Sutala, od niegoż
czeladź Sutalickich, Beter od niegoż
czeladź Beteryckich, Tehen,
od niegoż czeladź Tehenickich.
Potem syn Sutalow był jest Heran,
od niegoż czeladź Heranickich, toć
jest bliskość synow Effraim, jichże
to liczba była jest dwa a trzydzieści
tysiącow a pięćset. Toć
są synowie Jozefowi po czeladzi
swej. Synowie Benijaminowi po
bliznych swych: Bale, od niegoż
czeladź Balenickich, Azbel, od niegoż
czeladź Azbelickich, Airam,
od niegoż czeladź Airamickich,
Sufan, od niegoż czeladź Sufanickich,
Ufan, od niegoż czeladź Ufanickich.
Synowie Bale: Hered a
Noeman. Z Hered czeladź Heredyckich,
z Noeman czeladź Noemickich,
toć są synowie Benijaminowi
po bliznych swych, jichże to czysło
było pięć a czterdzieści tysiącow a
szećset. Synowie Danowi po
bliznych swych: Sufan, od niegoż
czeladź Sufanickich, toć są bliźni
Danowi po przyrodzenich swych
po czeladnikoch swych, wszytcy są
byli Sunamiccy, jichże to czysło było
jest cztyrzy a szeć
set tysiącow a
cztyrzysta. Synowie Asserowi po
bliznych swych: Jemna, od niegoż
czeladź Jemnamickich, Jesny, od
niegoż czeladź Jesnickich, Bryje,
od niegoż czeladź Bryjenickich.
Synowie Bryje: Aber, od niegoż
czeladź Aberyckich, a Melchyjel, od
niegoż czeladź Melchyjelickich. Ale
jimię dziewce Asserowie było
Sara, to to przyrodzenie synow
Asserowych liczba jich cztyrzy a
pięćdziesiąt tysiącow a cztyrzysta.
Synowie Neptalimowi po przyrodzenich
swych: Jessyjel, od niegoż czeladź
Jessyjelickich, Guni, od niegoż
czeladź Gunickich, Jesser, od
niegoż czeladź Jesseryckich, Sellem,
od niegoż czeladź Sellemickich,
toć są przyrodzeni synow
Neptalimowych po czeladziach swych, jichże
to czysło było jest pięć a czterdzieści
tysiącow a cztyrzysta. Toć jest
wszytka liczba synow israelskich,
ktorzyż to policzeni są, szećset
tysiącow a siedmset a trzydzieści. Mowił jest Pan ku Mojżeszowi rzekąc:
"Tym to będzie rozdzielona ziemia
podle liczby jimion k jimieniu
jich. Gdzie będzie więcej, więcszą
część dasz jim, a gdzie mnie, mniejszą,
wszytkim, jakoż to są ninie policzeni,
dano będzie jimienie, ale
wszak tako, aby los dzielił ziemię
pokoleniu czeladziam. Csokoli
losem przypadnie, to przymą, jichże
jest więcej albo mniej. A to jest
liczba synow Lewi po czeladziach swych:
Jerson, od niegoż to czeladź
Jersonickich, Kaat, od niegoż to
czeladź Kaatyckich, Merary, od niegoż
to czeladź Meraryckich. Toć jest
czeladź Lewi: czeladź Lobni, czeladź
Ebroni, czeladź Mooli, czeladź Muzy,
czeladź Chory. Ale takież Kaat
urodził Amrama, jenże miał
żonę Jokabet dziewkę Lewi, jeż to się
jemu urodziła w Ejipcie. Ta
urodziła mężowi swemu Amramowi
syny: Aarona Mojżesza,
Maryjej siostrę jich. Z Aarona
poszli są Nadab a Abin,
umarłasta,
gdysta ofierowała ogień
cudz przed Bogiem. Było jest
wszytkich, cso są zliczeni, dwadzieścia
a trzy tysiące pokolenia samcowego
od jednego miesiąca a
nadto, ktorzyż nie są policzeni
miedzy synmi israelskimi ani
jim s jinymi dano jest dziedzictwo.
Toć jest liczba synow israelskich,
ktorzyż popisani są od Mojżesza
od Eleazara kapłana w polu
moabickiem nad Jordanem
przeciw Jerycho, miedzy ktorymiż
to niżadny nie był z tych, jeż to
drzewiej był policzon od Mojżesza od
Aarona na puszczy Synaj, bo był
powiedział Pan drzewiej, że wszytcy
zemrą na puszczy a iżadny nie ostał
s nich żyw, jedno Kalef syn
Jefonow a Jozue syn Nunow.
Tedy przystąpiwszy dziewki
Salfaad syna Efforowa, syna
Galaadowa, syna Machyr, syna
Manasse, jenże był jest syn Jozefow,
ktorychże to ta to jimiona są:
Maala a Noa, a Egla, a Melcha, a
Tersa, stały przed Mojżeszem
a Eleazerem kapłanem przede wszemi
książęty ludu we drzwiach stanu
zaślubienia, rzekły: "Ociec nasz
umarł jest na puszczy a nie był je w
zwadzie Chore, jaż to jest wzbudzona
przeciw Panu za Chore, ale
w swem grzesze umarł jest. Ten
jest nie miał samcow synow.
Przecz zgładzono jest jimię jego
z czeladzi jego, przeto że jest nie
miał syna? Dajcie nam jimienie
miedzy bliznymi naszego otca". Wzniesie Mojżesz przą jich
na sąd Panu, jenże rzecze jemu:
"Sprawiedliwej rzeczy proszą
dziewki Salfaad, daj jim jimienie
miedzy bliznymi otca jich, ać
jim spadnie dziedzictwem. Ale k
synom israelskim mow to: Człowiek,
ktory umrze przez syna, ku dziewce
dziedzictwo jego przydzie. Pakliby
dziewki nie miał, będzie mieć
namiastki bracią swą. Pakliby braciej
nie miał, dajcie dziedzictwo braci
otca jego. Jestliby ani stryjow miał,
dajcie dziedzictwo tym, ktorzyż są
blizny jego. Będzie to synom israelskim
święto prawem wiecznym, jakoż
przykazał Pan Mojżeszowi". Rzekł jest Pan ku Mojżeszowi:
"Wznidzi na gorę tę to Abarym a opatrz
ziemię tę to odtąd, ktorąż to dam
synom israelskim. A gdyż ją opatrzysz,
pojdziesz ty k ludu swemu, jakoż jest
szedł Aaron brat twoj, boś uraził
mię na puszczy Syn w przeciwieństwie
wielikości aniś chciał poświęcić
mnie przed nimi nad wodami,
toć są wody odmowienia w Kades
na puszczy Syn". Jemuż odpowiedział
Mojżesz: "Obmyśl, Panie Boże duchow
wszelkiego mięsa, człowieka, jenże
by był nad wielikością tą to a by mogł
wynić wnić przed nimi wywieść
w
wieść je, aby nie był lud boży
jako owca przez pastyrza". Rzecze
Pan ku Mojżeszowi: "Weźmi Jozue
syna Nunnowa, męża, w niemże jest
duch boży, a włoż nań rękę swą.
Jenże stanie przed Eleazarem kapłanem
wszej wielikości
dasz jemu
przykazanie wszech patrzących na
to a część sławy twej, aby posłuchali
jego wszytka sebrania synow
israelskich. Prze to, aczby co uczynić było,
Eleazar kapłan poradzi się z Bogiem,
k słowu jego wynidzie wnidzie on
a wszytcy synowie israelszczy s nim
jine sebranie". Uczyni Mojżesz,
jakoż przykazał Pan. A gdyż pojął
Jozue, postawi ji przed Eleazarem
kapłanem a przede wszem zborem
ludu, a włoży ręce na jego głowę,
a wszytko obnowi, coż przykazał Pan. Rzekł Pan ku
Mojżeszowi: "Przykaż synom
israelskim a powiesz jim: Ofiery me
chleby, kadzidło woniej rozkosznie
a przechętnej ofierujcie
czasy swymi. Toć są ofiery, jeż
to macie ofierować: barany roczne
niepokalane dwa na wszelki
dzień obiaty zapalnej wiecznej
jednego obiatujecie z jutra, a drugiego
k wieczoru, dziesiątą część efi
bili, jeż to jest pokropiona olejem
przeczystym a mając czwartą część
hin po baraniech każdych. Obiata
ustawiona jest, ktorąście ofierowali
na gorze Synaj w wonią chętną
kadzenia Panu, a ofierujcie wina
czwartą część hin po baraniech
każdych w święci boże. A
drugiego barana ofierujcie takież
k wieczoru podle wszego rzędu
obiaty jutrznej obiaty zapalnej
jego, ofiery przechętnej woniej
Panu. Ale sobotnego dnia będziecie
ofierować dwa barany rocznia
niepokalana a dwa dziesiątki bili
olejem pokropionej w obiaty we
żgące rzeczy, jeż się to porządnie
leją na każdą sobotę ku obiecie
zapalnej wiecznej. Ale na początku
miesiąca ofierujcie obiatę zapalną
Panu: z stada cielca dwa,
skop jeden, baranow rocznych
siedm niepokalanych a trzy dziesiątki
bieli olejem pokropione w świątyni
po wszech cielcoch, a dwa
dziesiątki bieli olejem pokropione po
wszech skopiech, a dziesiątą część
dziesiątka olejem bieli pokropionej
po wszech baraniech w obiaty
,
obiata zapalna przechętnej woniej
kadzidlniej jest Panu. Ale obiaty
z wina, ktore mają nalać po każdej
obiecie, ty to są: poł części hin
po każdych cielcoch, trzecia część po
skopiech, czwarta po baranu, toć
będzie w obiatę po wszech miesiącoch,
jiż to się na wszelkie lato przyścigają.
Ale kozieł ofierowan będzie Bogu
za grzech na obiatę zapalną wieczną
z
palącymi rzeczami swymi. Ale
miesiąca pirwego czwartegonaście
dnia miesiąca Przyście boże jest
a piątegonaśćcie dnia miesiąca
prześnice, za siedm dni będziecie jeść
prześnice, z nichże to pirwy dzień
będzie sławny a święty, wszelkiego
działa robotnego nie będziecie w niem
działać.
Ofierujcie kadzidło obietnie
Panu, cielca dwa z stada, skopu
jednego, baranow rocznych niepokalanych siedm
a ofierę każdą z bieli, ktoraż
pokropiona będzie olejem, trzy dziesiątki
po wszech cielcoch a dwa dziesiątki
po skopoch, a dziesiątą część dziesiątka
po wszytkich baraniech, to jest po
siedmi baraniech, a kozła za grzech
jednego, aby był oczyszczon za was
kromie obiaty jutrznej, jąż to
zawżgi ofierować będziecie. Tako
uczynicie na każdy dzień z siedmi dniow
ku podnieceniu ogniowemu ku
woni przechętnej Panu, jaż to
wzydzie z obiaty zapalnej ze wszech
ofiar gorających. A dzień siodmy
przesławny święty będzie wam,
wszelkiego działa robotnego nie
będziecie działać w niem. Takież dzień
pirwych urod, gdyż ofiarować
będziecie nowe owoce Panu, napełnicie
tydni, dostojny a święty będzie,
wszelkiego działa robotnego nie
uczynicie w niem, ale ofiarujcie
obiatę w wonią przechętną Panu cielca
z stada dwa, skopu jednego a baranow
niepokalanych roczniow siedm, a ku
obiatam jich bieli olejem pokropione
trzy dziesiątki po każdych cielcoch,
po skopiech dwa, po baraniech dziesiątą
część dziesiątka, jiż to baranow
społu są siedm, a kozła, jenże obiatuje
się za oczyszczenie nad obiatę wieczną
obiatę palącą jego. Niepokalane
ofiarujcie wszytko se
żżenim swym.
Tak siodmego miesiąca pirwy
dzień sławny święty będzie wam,
wszelkiego działa robotnego nie
czyńcie w niem, bo dzień źwięczny
a trąbny jest. A ofierujcie ofiarę
zapalną ku woni przechętnej Panu
cielca z stada jednego, skopu jednego,
baranow rocznych niepokalanych siedm
a ku obiecie jich bieli olejem pokropione
trzy dziesiątki po wszech cielcoch, dwa
dziesiątki po skopoch, jeden dziesiątek
po baranu, jichże to jest społu siedm,
a kozła za grzech, jenże sie ofiaruje
za oczyszczenie ludzkie
kromie obiaty
kalendowe s obiatami jego na obiatę
zapalną wieczną z obiatami jego
palącymi obyczajnymi, tymże obyczajem
ofiarujcie k woni przechętnej
Panu kadzidło. A dziesiąty dzień tego
miesiąca siodmego będzie wam
święty dostojny znędzicie dusze
swe a wszelkiego działa robotnego
nie czyńcie w niem. A ofiarujecie
obiatę Panu ku woni przechętnej
cielca z stada jednego, skopu jednego,
baranow rocznych niepokalanych
siedm a ku obiatam jich bieli
olejem pokropione trzy dziesiątki po
wszech cielcoch, dwa dziesiątki po
skopiech, dziesiątą część dziesiątka
po wszech baranoch, jichże to jest społu
siedm baranow, a kozła za grzech
kromie tego, jeż to jest obyczajno
ofierować za winę ku oczyszczeniu
na
obiatę wieczną w świątyni z
palącymi
rzeczami jich. Ale piątynaćcie dzień
miesiąca siodmego, jenże będzie
wam święty dostojny, wszelkiego
działa robotnego nie czyńcie w niem,
ale sławny będzie Panu dzień za siedm
dni. Ofiarujecie obiatę ku woni
przechętnej Panu cielcow z stada
trzynaćcie, skopy dwa, baranow
rocznych niepokalanych czternaćcie
z
palącymi rzeczami jich bieli olejem
pokropione trzy dziesiątki po każdych
cielcoch, jichże to społu jest cielcow
trzynaćcie, a dwa dziesiątki skopu jednemu,
to jest społu dwiema skopoma,
a dziesiątą część dziesiątka każdemu
baranu, jichże to społu baranow
czternaćcie, a kozła za grzech
kromie obiaty wiecznej a obiaty obiaty
palące jego. Drugiego dnia
ofiarujecie cielcow z stada dwanaćcie,
skopy dwa, baranow rocznych
niepokalanych czternaście a ofiary
suche obiaty palące
wszech po
cielcoch skopiech, po baraniech
porządnie sławić będziecie
kozła za grzech kromie obiaty wiecznej,
obiaty suche palące jego.
Trzeciego dnia ofierujecie cielcow
jedennaście, skopy dwa, baranow
rocznych niepokalanych
czternaście, a obiaty suche, a ofiary
palące wszech po cielcoch a skopiech
po baraniech porządnie sławić
będziecie, a kozła za grzech kromie
obiaty wiecznej, ofieruje
suche palące jego. Czwartego
dnia ofiarujcie cielcow dziesięć,
skopy dwa, baranow rocznych
niepokalanych czternaście ofiary
suche, obiaty palące
wszech po
cielcoch skopiech, baraniech
porządnie sławić będziecie, kozła
za grzech kromie obiaty wiecznej
ofiary suchej palącej jego. Piątego
dnia ofierujecie cielcow dziewięć,
skopy dwa, baranow rocznych
niepokalanych czternaście ofiary
suche palące rzeczy każdych po
cielcoch po skopiech, po baraniech
porządnie sławić będziecie
kozła za grzech kromie obiaty
wiecznej ofiary suchej jego
palącej. Szostego dnia ofierujcie
cielcow ośm, skopy dwa, baranow
rocznych niepokalanych czternaście
ofiary suche palące rzecz
y wszech po
skopiech cielcoch, baraniech
rządnie sławić będziecie a kozła za
grzech kromie obiaty wiecznie obiaty
jego suche palące. Siodmego dnia
ofiarujecie cielcow siedm, skopy dwa
a baranow rocznych niepokalanych
czternaście ofiary suche palące
wszech po cielcoch po skopiech,
baraniech porządnie sławić będziecie
kozła za grzech kromie obiaty
wiecznej obiaty suchej jego
palącej. Osmego dnia, jenże jest przesławny,
wszelkiego działa robotnego nie czyńcie w
niem,
ofierujcie obiatę k woni
przechętnej Panu cielca jednego,
skopu jednego, baranow rocznych
niepokalanych siedm ofiary suche
palące wszech po cielcoch skopiech,
po baraniech porządnie sławić będziecie
a kozła za grzech kromie
obiaty wieczne palące jego ofiary
suche. To ofiarować będziecie Panu
na gody wasze, kromie ślubu a ofiar
dobrowolnych, w ofierze obiaty
palące obiaty pokojne".
A wyprawiw Mojżesz synom
israelskim wszytko, coż mu Pan
przykazał, mowił jest ku
książętom s rodu synow israelskich: "Ta
to jest rzecz, jąż przykazał Pan: "Gdyż
kto z mężow zaślubi Panu albo się
zawiąże przysięgą, nie uczyni
wzruszonego słowa swego, ale wszytko,
coż ślubi, napełni. Niewiasta gdyżby
cso ślubiła a zawiązała się przysięgą,
sąc w domu otca swego a
jeszcze w wieku dziewczem, a wzwiedziałby
ociec ślub to, coż jest ślubiła
przysięgę, jąż to zawiązała duszę
swą, a przemilczał, dłużna będzie
ślubem, cożkoli ślubiła jest
zaprzysięgła, skutkiem napełni. Pakliby
natychmiast jako usłyszy, ociec
zapowie jej, śluby przysięgi jej
wzruszony będą ani winna ślubienia
dzierżeć będzie, przeto że
odpowiedział ociec jej. Pakli męża
mając ślubiła niecso a jedną słowo
z ust jej wyszedwszy a duszę swą
zawiązała przysięgą, ktoregoż dnia
usłyszałby mąż a nie zapowiedziałby,
ślubu dłużna będzie, napełni, cożkoli
ślubiła jest. Pakli usłyszaw
natychmiast zapowie a zawrze wszytki
przysięgi jej słowa, jimiż to jest
zawiązała duszę swą, miłościw jej będzie
Pan. Wdowa rozwiedziona, cożkoli
ślubi, napełni. Małżonka w domu
męża swego gdyż się ślubem zawiąże a
przysięgą, usłyszyli mąż a milczałby
ani zapowie ślubu, spełni, cożkoli
ślubiła. Pakli natychmiast zapowie, nie
będzie winna ślubu, bo ji jest mąż
zapowiedział a Bog jej odpuści. Pakliby
ślubiła przysięgą się zawiązała,
aby postem albo jinych rzeczy ucirzpienim
znędziła duszę swą, na woli
mężowej będzie, aby uczyniła albo nie
uczyniła. Pakliby usłyszał mąż a
zamilczał, a do drugiego dnia zapowiedzi
przedłużyłby, cożkoli zaślubiłaby albo
ślubiła jest, napełni, bo natychmiast
usłyszaw, zamilczał jest. Pakli
zapowie jej, jakoż napirwej widział,
poniesie on grzech jej". Ta to są prawa,
jeże to przykazał Pan Mojżeszowi
miedzy mężem a żoną, miedzy
otcem a dziewką, jeż to w dziewczem
stawu jeszcze jest albo ktora bydli w domu otca swego. Mowił jest
Pan ku Mojżeszowi rzekąc: "Pomści
drzewiej synow israelskich nad
Madyjańskimi, a tak przyłożon będziesz
k ludu swemu". Tedy natychmiast Mojżesz
powiedział: "Obleccie się ¦ więcej ¦ w odzienie
męże z was ku boju, ktorzyż by
mogli pomstę bożą uczynić nad Madyjańskimi
... Ukazał Stany rozbić w Sochot. A z
Sochot przyszli są do Etam, ktoreż jest
na poślednich krajoch puszczej. Odtąd
wyszedwszy przyszli są do Fijarot,
jeż to patrzy ku Belsefon, a stany zastawili
są przed Magdalem. A powstawszy
z Fijarot szli są po pośrzodku morza
na pusczą a chodziwszy trzy dni po
puszczy Etan zastawili stany swe w Mara.
A powstawszy z Mara przyszli do
Elim, gdzież to było dwanaście studzien
wodnych a palm siedmdziesiąt, a
tu są stany zastawili. A odtąd wyszedwszy
rozbili stany nad Morzem Czyrwonym.
A powstawszy od Morza Czyrwonego
stany zastawili na puszczy Syn.
Odtąd wyszedwszy przyszli do Defeta.
A wyszedwszy z Defeta zastawili stany
w Halis. A wyszedwszy z Halis w Rafidym
rozbili stany swe, gdzież to ludu
był niedostatek wody ku piciu. A
ruszywszy się z Rafidym stany zastawili
na puszczy Synaj. A z puszczej Synaj
wyszedwszy przyszli ku grobom żądliwości.
A ruszywszy z grobow żądliwości
stany zastawili w Asserot. A z
Asserot przyszli do Retma. A ruszywszy
się z Retma stany zastawili w
Remonfares. Odtąd wyszedwszy
przyszli do Lebna. A z Lebna stany
zastawili w Refa. A wyszedwszy z Refa przyszli do
Celata. Odtąd powstawszy zastanowili
na gorze Sefer. A szedwszy z gory
Sefer przydą do Arada. Odtąd
pospieszywszy się stany zastawili w
Machelot. Ruszywszy się z Machelot
przyszli do Taat. Z Taat stany zastawili
w Tare. Odtąd wyszedwszy rozbili
stany w Metacha. A z Metacha stany
zastawili w Esmonu. A wstawszy z
Esmonu przyszli do Mazerot. A z
Mazerot stany zastawili w Benejatam.
A ruszywszy z Benejatam przyszli na gorę Gaddad.
Odtąd ruszywszy się stany zastawili
w Jetebata. A z Jetebata przyszli
do Ebrona. A wyszedwszy z Ebrona
stany zastawili w Asyjongaber.
Odtąd się ruszywszy przyszli na
puszczą Syn, to jest Kades. A wyszedwszy
z Kades stany zastawili na gorze Or . Przykazanim bożym a tu jest
umarł lata czterdziesiątego wyścia
synow israelskich z Ejipta miesiąca
piątego pirwy dzień miesiąca,
gdyż jest był sto dwadzieścia trzy
lata. Usłyszy kanaański krol Arad,
jenże przebywa na południe w ziemi
kanaańskiej, przyszłe syny israelskie.
A ruszywszy się z gory Or
zastawili stany w Salmona. Odtąd
przyszedwszy weszli są do Finon. A
ruszywszy się z Finon stany zastawili są w
obot. A z Obot przyszli są do Jeabarym,
jeż to jest na krajoch Moabickich.
A ruszywszy się z Jeabarym w
Dibongad rozbili stany. A odtąd
wyszedwszy stany zastawili w Elmondeblataim.
A wyszedwszy z Elmondeblataim
przyszli na gorę Abarym
przeciw Nabo. A ruszywszy się z
gory Abarym wyszli na pole moabskie
nad Jordanem przeciw Jerycho, a
tu stany zastawili od Betsymon aż
do Betsotym na szyrszych mieścoch
Moabskich. Tu jest mowił Pan ku
Mojżeszowi rzekąc: "Przykaży synom
israelskim a rzeczy k nim: "Gdyż
przedziecie Jordan a wnidziecie w ziemię
kanaańską,
setrzecie wszytki
bydliciele krajow jej, złupicie cielce
a sochy słamiecie wszytki modły a
wysokości jej opuścicie, oczyszczając
ziemię wszytki zgubicie bydliciele
w niej, bo ja dałciem wam ją ku
jimieniu, ktorąż to sobie rozdzielicie
losem. Więcszym dajcie szyrsze,
a mniejszym węższe. Wszytkim jakoż
los przypadnie, tak się rozdzielicie
dziedzictwem, po pokoleniu po czeladziach
jimienie się rozdzieli. A jestli
nie będziecie chcieć bydlicielow
ziemie zagładzić, ktorzy są zostali,
będą wam jako goździe w oczu a jako
kopije w boku a będą się przeciwiać
wam w ziemi przebytka waszego.
A csokoliciem jim umyślił
uczynić, wam uczynię".
XXXIIII capitulum
Mowił jest Pan ku Mojżeszowi
rzekąc: "Przykaż synom
israelskim a powiesz jim: Gdyż
wnidziecie w ziemię kanaańską a k
jimieniu wam losem się dostanie, tymi
to miedzami się dokona. Strona
połudna pocznie się od puszczej Syn,
ktoraż to jest podle Edom, a będzie
mieć końce przeciw wschodu słunecznemu
Morze Słone. Ktorzyż obydą
poślednie strony przez weście
skorpiona, tak aby szły do Senna a
przyszły na południe aż do Kadesbarne,
odjądże to wynidą końce ku wsi
jimieniem Adar a rozciągną się aż
do Semona. A pojdzie około podle
miedze z Esemona aż do potoka ejipskiego
a Wielikiego Morza z brzegiem
kona się. A strona zapadnia od
Wielikiego Morza pocznie się a tym
skonanim zawrze się. Potem ku połnocnej
stronie od Morza Wielikiego pocznie
się miedza chylić aż do gory przewysokiej.
Odtąd przydą do Emach
aż do końcow Sodada pojdą miedze
aż do Effrona a do wsi Henan.
Ty to miedze będą na połnocnej stronie.
A odtąd się pochylą miedze
koniecznie ku stronie wschodu słunecznego
ode wsi Henan aż do Sefana. Pochylą się miedze aż do Reblata
przeciw studnicy Dafnin, odtąd
pojdą przeciw wschodu słunecznemu
k morzu Ceneret. A ciągną się aż
do Jordana, a napoślad Słonym się
Morzem ogarnie. Tę ziemię
będziecie mieć po krajoch swych wokoł".
Przykazał jest Mojżesz synom
israelskim rzekąc: "Ta to będzie
ziemia, ktorąż będziecie mieć losem
a ktorąż jest przykazał Pan dać
dziewiąci pokoleniu a poł pokoleniu.
Bo pokolenie synow Rubenowych
po czeladziach swych a pokolenie
synow Gadowych podle przyrodzonych
podle liczby swej, a poł pokolenia
Manassowa, to jest dwie pokoleni
a poł, wzięli są swoj dział
za Jordanem przeciw Jerycho
ku wschodu słunecznie stronie". Rzekł jest Pan ku Mojżeszowi: "Ta to są
jimiona mężow, ktorzyż ziemię
wam rozdzielą: Eleazar kapłan a
Jozue syn Nunow wszytka książęta
ze wszego pokolenia, jichże to są
jimiona ta to: z pokolenia Juda Kalef
syn Jefone, z pokolenia Symeona
Samuel syn Amindow, z pokolenia
Benijaminowa Elidab syn Kaselonow,
z pokolenia synow Danowych
Botry syn Jogli. Synow
Jozef z pokolenia Manassowa
Amijel syn Sofet, z pokolenia
Effraimowa Kamuel syn Setanow,
z pokolenia Zabulonowa Elisafan
syn Farnatow z pokolenia
Izacharowa wodz Fatyjel syn Ozannow,
z pokolenia Asserowa Ahijud syn
Salomi, z pokolenia Neptalimowa
Fedahel syn Amindow". Cić są,
jimże to jest przykazał Pan, aby
rozdzielili ziemię kanaańską synom israelskim.
To mowił jest
Pan ku Mojżeszowi w polu
moabskiem nad Jordanem przeciw
Jerycho: "Przykaż synom israelskim,
ać dadzą sługam kościołowym z
jimienia swego miasta ku mieszkaniu
a przedmieście jich wokoł, ać
sami w mieściech przebywają, a
przedmieście będzie dobytkom a
bydłom, ktoreż od muru miesckiego
zewnątrz wokoł na tysiąc kraczajow
się rozciągnie. Przeciw wschodu
słunecznemu dwa tysiąca łokiet będzie,
takież przeciw południu będzie
dwa tysiąca, a k morzu, ktoreż patrzy
na zapad słuńca, takaż miara będzie,
a połnocna strona tymże czysłem
dokona się będzie miesto na pośrzodce,
a sewnątrz przedmieście. Ale z tych
miast, ktoreż sługam kościelnym dacie,
szeć będzie ku pobiegłych pomocy
oddzielono, aby uciekli do nich, ktoż
przeleje krew, a kromie tych jine
dwie a czterdzieści, to jest wszytkich
społu ośm a czterdzieści z przedmieściami
swymi. A ta miasta, ktoraż będą
dana s jimienia synow israelskich
od tych, ktorzyż więcej mają, więcej
wzięto będzie, a ktorzyż mnie, mnie.
Wszytcy podle miary dziedzictwa swego
dadzą miasta sługam kościelnym". Rzecze Pan ku Mojżeszowi: "Mow
synom israelskim a powiesz k nim:
Kgdyż przejdziecie Jordan
wnidziecie w ziemię kanaańską,
opatrzcie, ktora miasta mają być ku
pomocy uciekłym, ktorzyż by nie chcąc
krew przeleli, w nież to gdyż uciecze
zbiegły, przyrodzony zabitego
nie będzie moc jego zabić, dojąd
nie stanie przed obliczym wszego
mnostwa a wina jego sądzona będzie.
A z tych miast, ktoreż ku pobiegłych
pomocy oddzielony, trzy będą za
Jordanem, a trzy w ziemi kanaańskiej,
takież synom israelskim jako
przychodzącym pielgrzymom, aby
uciekł do nich, jenże nie chcę krew przelał.
Kgdyż kto żelazem urazi kogo
umrze, ktoryż jest urażon, winien
będzie mężobojstwa sam umrze.
A jestli kamieniem ciśnie łuczy
kogo od tego razu umrze, takież
pomszczono będzie. A jestli drzewem kto
urażon sąc umarłby, nad krwią
wrogu pomszczono będzie. Blizny
zabitego, wrogu jakoż popadnie,
zabije natychmiast ji. A jestli kto
z nienawiści człowieka goni albo
lściwie nań czymżekoli wrzuci,
albo sąc nieprzyjaciel ręką uderzy,
a on by od tego umarł, wrog
mężobojstwa winien będzie,
przyrodzony zabitego natychmiast jakże
by nalazł, zadawi ji. A jestliby kto
z przypadu przez nienawiści
nieprzyjaźni niecso z tego uczyniłby,
a to w usłyszeniu ludu byłoby doświadczono,
miedzy wrogiem bliznym
krewnym sąd by bieżał, wyzwolon
będzie niewinny z ręku
pomścicielowych a nawrocon będzie
sądem do miasta, do niegoż by uciekł,
będzie tam bydlić, dojąd wieliki
kapłan, jenże olejem świętym mazan
jest, nie umrze. A jestli wrog
przez miedze miesckie, ktoreż
zbiegłym
ustawiony są, nalezion będzie a
zabit byłby od tego, jenże mściciel
jest krwie, przez winy będzie, ktoż ji
zabije, bo jest miał zbiegły aż do
śmierci biskupowej być w mieście,
a gdyż zginie, mężobojca nawroci
się do ziemie swej. Ty to wieczna
będą włostna we wszech przebytcech
waszych. Mężobojca pod
świadectwem cirzpieć będzie, na jednego
świadeczstwo niżadny nie będzie
potępion. Nie weźmiecie wypłaty
od niego, ktoryż jest winien krwie,
ale natychmiast on umrze. Wyświeconi
zbiegowie przed śmiercią
biskupową nikakiej do swych miast
wrocić się mogą
ani pokalajcie
ziemie przebytka waszego, ktoraż
niemądrych krwią pokalałaby się,
ani jinako oczyszczona może być,
jedno przez tego krew, jenże jest drugiego krew
przelał. A tak oczyszczono będzie
wasze jimienie, a ja przebywać
będę s wami. Bo ja jestem Pan, jenże
przebywam miedzy syny israelskimi".
Tedy przystąpili książęta
czeladzi Galaadskich synowie
Machyr, synowie Manasse z pokolenia
synow Jozefowych mowili są
Mojżeszowi przed książęty israelskimi,
rzekli są: "Tobie, panu naszemu,
przykazał Bog, aby ziemię po losu
rozdzielił synom israelskim takież
dziewkam Salfaad, brata naszego,
dał jimienie słusznie otcu, jeż to
gdyż jinego pokolenia ludzie pojmują
sobie za żony, padnie s nimi
jimienie jich a przeniesiono będzie
do jinego pokolenia z naszego
dziedzictwa, a tak się umniejszy. A tak
będzie, że gdyż miłościwe, to
jest piącidziesiąte, lato przepuszczenia
przydzie, słożon będzie losowy
rozdział a jinych jjimienie k jinym
pojdzie". Odpowiedział Mojżesz
k synom israelskim przykazanim
bożym rzekąc: "Prawie pokolenie
Jozefowo mowiło jest, bo jest to to
prawo dziewek Salfaad od Boga
wydano, żeby się swadźbiły, z kimże
chcą, ale tylko ludu z swego pokolenia,
aby się nie przymiesiło jimienie
synow israelskich z pokolenia
w pokolenie. Bo wszystcy
mężowie pojmą żony z pokolenia
przyrodzenia swego a wszytki
żony męże z pokolenia tegoż pojmą,
aby dziedzicstwo ostało w
czeladziach, ani sobie smieszana
będą pokolenia, ale tak ostaną, jakoż
są Bogiem rozłączona". Uczyniły
dziewce Salfaad tak, jakoż jim było
przykazano, uczyniły swadźbę
Maala a Tersa, Egla a Melcha, a Noa
z syny stryja swego,
z czeladzi
Manassowej, jenże jest był syn Jozefow,
a jimienie, ktoreż to było jim oddano,
ostanie w pokoleniu w czeladzi
otca jich. Ty są przykazania
sądowie, ktoreż przykazał Pan przez
ręce Mojżeszowy k synom israelskim
w polu moabskiem za Jordanem
przeciw Jerycho. . Dokonały się
czwarte księgi Mojżeszowy
a
poczynają się piąte
Pirwa kapituła
Ta to są słowa,
jeż to jest
mowił Mojżesz
ku wszemu
Israelowi za
Jordanem na
puszczy przeciw
Morzu Czyrwonemu,
miedzy Faran a Tofel,
a Laban, a Asserot, gdzież jest złota
wiele, ścia jedennaście dniow z
oreb po drodze gory Seir aż do Kadesbarne.
Czterdziesiątego lata w
jenemnaście miesiącu pirwego dnia
miesiąca mowił jest Mojżesz k synom
israelskim wszytko, coż przykazał
jemu Pan, aby jim powiedział,
gdyż już był zabił Seona
krola amorrejskiego, jenże
przebywał w Ezebon, Og krola
bazańskiego, jenże bydłił w Asserot a
w Edraj za Jordanem w ziemi
moabskie. Pocznie Mojżesz wykładać
zakon mowić: "Pan Bog nasz mowił
jest k nam na gorze Oreb rzekąc:
"Dosyć macie, żeście na tej to gorze
przebywali. Wroćcie się a pojdźcie
ku gorze amorejskiej k jinem ,
ktoreż to jej bliska są, pola, ku goram,
ku niższym mieścom przeciw
południu podle brzegu morskiego
w ziemi kananejskiej, od Libanu aż do
rzeki wielikiej Eufraten". Toć rzecze:
"Oddałem wam ziemię, wnidziecie a
odzierżycie ją, nad ktorąż to przysiągł
Bog otcom waszym Abramowi,
Izaakowi a Jakobowi, aby ją dał jim
siemieniu jich po nich. Mowiłem
wam wonczas, że nie mogę sam
snieść was, bo Pan Bog wasz
rozmnożył jest was jeście dziś jako
gwiazd wiele na niebie. Pan Bog
otcow waszych, przyda k tej liczbie
wiele tysiącow a pożegna wam, jako
jest mowił. Nie mogę sam waszych
potrzeb snieść brzemion, karcenia,
wydajcie z was męże mądre
umiałe, ktorych przebywanie jest
doświadczone w pokoleniach waszych,
ać je ustawię wam książęty. Tedyście
odpowiedzieli mnie: "Dobra jest
rzecz, ktorąż chcesz uczynić". Wziąłem z
pokolenia wasze męże mądre
ślachetne, ustawiłem je książęty,
trybuny setniki, pięćdziesiątniki
dziesiątniki, ktorzyż to by nauczyli
was wszemu, przykazałem jim
rzekąc: Słuchajcie jich a cso sprawiedliwego
będzie, sędzicie, lecz mieszczanin
jest on, lecz przychodzień,
niżadnemu
rozdział nie będzie miedzy osobami
sąsiednimi, takież małego jako
wielikiego przesłyszcie ani przymiecie
czyjejkoli osoby, bo sąd boży
jest. A jestli cso niesnadne się wam
uźrzy, wznieście ku mnie, a ja wysłucham
was. Przykazałem wszytko,
coż uczynić macie. A ruszywszy się z
oreb, przeszlism przez puszczą okropną
prze wieliką, ktorąście widzieli,
po drodze gory Amorrejskiego, jakoż
przykazał Pan Bog nasz wam. A gdyście
przyszli do Kadesbarne, rzekłem
wam: Przyszliście ku gorze Amorrejskiego,
ktorąż to Pan Bog wasz da
wam. Spatrzy ziemię, ktorą to Pan Bog
twoj da tobie, wnidzi a odzierży ją,
jako Pan Bog nasz mowił jest otcom
twym. Nie raczcie się strachować ani
czego bać. Przystąpiliście ku
mnie wszytcy a rzekliście: Wyślem
męże, ktorzyż oglądają ziemię wskażą,
ktorą drogą moglibychom wnić
prze
z ktora miasta jić. A gdyż
się rzecz ulubiła, wysłałem z was dwanaście
mężow jednostajnych z pokolenia
waszego, ktorzyż gdyż szli
weszli na gory, przyszli są aż do padołu
gronnego, oglądali ziemię, a wziąwszy
owocow ziemie tej, aby ukazali
opwitość, przynieśli k nam, powiedzieli:
"Dobra jest ziemia, ktorąż to
Pan Bog nasz da nam". A nie chcieliście
wnić, ale nie wierzyliście k rzeczy Pana
Boga naszego, szemraliście w
staniech waszych rzekliste: "Nienawidzi
nas Bog, a przeto wywiodł nas z
ziemie ejipskiej, aby nas dał w
ręce Amorrejskiego iżby zgładził nas.
Gdzie wnidziem? Posłowie są serca
nasza srzesili rzekąc: "Przewielika
wielikoć jest a nas wzrostu
więcszy, miasta wielika a murowana
eże do nieba, syny Enachowy
widzielismy tam"". Rzekłem wam:
Nie lękajcie się ani się bojcie jich,
bo Pan Bog jest, jenże jest wodz nasz
, bojować
będzie za nami
, jakoż
jest uczynił w Ejipcie, jeż to wszytcy
widzieli. Na puszczy, toście sami
widzieli, niosł ciebie Pan Bog twoj, jako
człowiek obykł nosić syna swego
małego, po wszytkiej drodze, po
ktoreście chodzili, aż dojądście nie
przyszli na to to mieśce. A wszakście
nie uwierzyli Panu Bogu naszemu,
jenże was przechodził na drodze
zastawiał jest mieśce, na niemżeście
stany rozbijali, w nocy ukazował
wam drogę ogniem, a wie dnie
słupem obłokowym. A gdyż
usłyszał Pan głos rzeczy waszych,
rozgniewaw się przysiągł jest rzekł:
"Nie uźrzy żadny z ludu porodzenia
tego to psotnego ziemie dobrej, ktorą
pod przysięgą był zaślubił otcom
waszym dać, kromie Kalefa
syna Jefone, bo ten uźrzy ją a dam
jemu ziemię, ktorąż jest schodził,
synom jego, bo jest naśladował Pana".
A nie dziwne rozgniewanie
na lud, gdyż jest na mię się rozgniewał
prze was Pan rzekąc: "Ani ty
wnidziesz tam, ale Jozue syn Nunow,
sługa twoj, ten wnidzie za cię. Tego
upominaj ućwirdzi a ać on ziemię
losem rozdzieli Israelowi. Malutcy
waszy, o nichżeście rzekli, że jęci byliby
wiedzeni, synowie, ktorzyż dziś
dobrzy źli nie wiedzący dalekości,
oni wnidą a jim dam ziemię
będą ją dzierżeć. Ale wy wrocicie się
otydziecie na puszczą po drodze
Morza Czyrwonego". Odpowiedzieliście
mnie: "Zgrzeszylismy przeciw
Panu, wnidziem a bojować będziem,
jakoż nam przykazał Pan Bog nasz".
A gdyż obleczeni w odzienie pośpieszaliście
ku boju na gorę, powiedział
Pan: "Rzeczy k nim: Nie wchod
źcie
ani bojujcie, bo nie jestem s wami,
byście nie padli przed waszymi
nieprzyjacielmi". Mowiłem wam,
a nie posłuchaliście, ale przeciwiw
się przykazaniu bożemu nadąwszy
się pychą wieszliście na gorę. A tak
wyszedł Amorrejski, jenże bydlił
na gorach, a na potkanie drogi
wyszedł przenaśladował jest was,
jakoż się obykły pczoły roici, a
bił was z Seir aż do Horma. A gdyście
się wrocili, płakaliście przed
Panem, a nie wysłuchał was ani głosu
waszemu chciał przystać.
Przetoście siedzieli w
Kadesbarne przez wiele czasow.
Kapitulum
A ruszywszy się ottąd, przyszlismy
na puszczą, ktoraż wiedzie ku Morzu
Czyrwonemu, jakoż rzekł Pan,
obchodzilismy gorę Seir długi czas. Rzekł jest Pan ku mnie: "Dosyć
macie obchodzić gorę tę, jidźcie
przeciw połnocnej stronie a ludu
przykaż rzekąc: Pojdziecie przez
miedze bratow waszych synow Ezau,
ktorzyż przebywają na Seir, a
lękną się was. Obeźrzycie przeto
pilnie, abyście się nie ruszali przeciw
jim, bo ani dam wam z ziemie
jich, cso by nogą stępić mogł
jeden niżądnym stąpienim, bo
k jimieniu Ezau dałem gorę Seir.
Pokarmy kupicie u nich za
pieniądze będziecie jeść a wodę
kupioną będziecie pić". Pan Bog
twoj pożegnał tobie we wszem usilu
ręku twu, znał jest drogę twą, kako
przejdziecie puszczą tę to wieliką,
za czterdzieści lat mieszkając
z tobą Pan Bog twoj a niczego tobie
niedostawało. A gdyż minęlismy bracią
naszą syny Ezau, ktorzyż
przebywają
na Seir, przez drogę polną
z Elacha a z Syjongabera
przyszlismy na drogę, ktora wiedzie
na puszczą moabiską. Rzekł jest
Pan ku mnie: "Nie bojuj przeciw
Moabskim ani wychadzaj przeciw
jim w boju, bo nie dam tobie
niczegoj z ziemie jich, bo synom
Lotowym oddałem Ar ku jimieniu".
Emim pirwi są byli bydliciele
jej, lud wieliki a mocny, a tak
wysoki jako z Enachowa korzenia,
jako obrzymowie domnimani są
byli a by byli rowni synom Enachowym,
przetoż Moabski nazywa je
Emim. Bo na Seir pirwej przebywali
Horrejszczy, po nichże to, gdyż są
wygnali a zagładzili, przebywali są
synowie Ezau, jakoż jest uczynił Israel
w ziemi jimienia swego, ktorąż
dał jest jemu Pan. Przeto powstawszy,
abychom przeszli potok Zaret,
przyszlismy k niemu. Ale czas, w
niemżesmy byli chodzili z Kadesbarne
aż do przyścia potoka Zaret, ośm
a trzydzieści lat było, dojądże jest
nie zginął zbor wszystek luda
bojującego z stanow, jakoż zaprzysiągł
Pan, ktoregoż ręka była przeciw
jim, aby zginęli z pośrzodku stanow.
A gdyż są wszytcy upadli bojownicy,
mowił jest Pan ku mnie rzekąc: "Ty
przedziesz miedze dziś moabskie,
miasto jimieniem Har, a przybliżysz
się w sąsiedstwie synow Amonowych,
wystrzegaj się, aby nie bojował
przeciw jim ani ruszaj się ku
boju, bo nie dam tobie ziemie synow
Amonowych, iże synom Lotowym
dałem ją k jimieniu". Ziemia
obrzymow nazwana jest a w niej niegdy
przebywali są obrzymowie, ktorąż
Amoniszczy wezwali Zonim,
lud wieliki a mnogi, a wysokiej
długości jako Enachow, ktory
ż to zgładził
Pan przed jich obliczym a kazał
jim bydlić miasto jich, jakoż był
uczynił Pan synom Ezau, ktorzyż to
bydlili w Seir, zagładziw Horrejskie a
ziemię jich poddaw jim, jeż
to bydlili
aż dosowad. A Ewejskie, ktorzyż to
bydlili w Asserym aż do Gazy, Kapadocszczy
wygnali są je, ktorzyż wyszedwszy
z Kapadocyje, zgładzili są je bydlili są
miasto jich. Wstańcie a przedźcie potok
Arnon, owa dałem w rękę twą
Seona krola Ezebona, Amorrejskiego,
ziemię jego poczni ją mieć a uczyń
przeciw jemu boj. Dziś poczniesz
puszczać strach grozę twą na ludzi,
ktorzyż przebywają pod wszytkim
niebem, aby usłyszawszy jimię twe
slękli się jako żony rodzące dziatki
srzasną się a w boleści zadzirżeni
będą". Przetożem posłał posły z puszcze
Kademot k Seonowi krolowi ezebońskiemu,
w słowiech pokojnych rzekąc:
Przedziem przez twą ziemię gościńcem,
nie skłaniając się ani na prawicę,
ani na lewicę, pokarm za
kupidło przedaj nam, abychom jedli, a
wodę za pieniądze daj nam, a tak
będziem pić, jedno nam przepuść
przeć, jako są uczynili synowie Ezau,
ktoryż to bydli w Seir, a Moabszczy, jeż
to bydlą w Har, dojąd nie przydziem do
Jordana a wnidziem do ziemie, ktorąż
to Pan Bog nasz da nam. Nie chciał
jest Seon krol ezeboński dać nam
przeć, bo zatwardził Pan Bog duch jego
ućwirdził serce jego, tak aby dan
był w ręce twoi, jakoż ninie widzisz. Rzekł jest Bog ku mnie: "Owa począłem
tobie poddawać Seona ziemię
jego, poczni dzierżeć ją". Wyszedł jest
w potkanie drogi Seon krol ze
wszym ludem swym ku boju w Jesa,
poddał ji nam Pan Bog nasz, abychom
ji zabili syny jego se wszym ludem
jego. Wszytki miasta jego wonczas
dobylismy, zabiwszy wszytki
bydliciele jich, męże dzieci, żony, nie
ostawilismy w nich niżądnego żywego
kromie dobytka, ktory na dział przyszedł
plonnikom, plon miescki,
ktoregosmy dobyli. Od Aroer miasta,
ktoreż jest na brzedze potoka miasteczka
Arnon, ktoreż to w dole leży, aż do
Galaad a nie była jest wieś ani miasto,
jeż to by uciekło naszych ręku, wszytki
poddał jest nam Pan Bog nasz, przez
ziemie Amonickich synow, ku
niejżesmy nie przystąpili, ku wszemu,
coż przyleży ku potoku Jebok, k
miastom gornym, ku wszytkim bydlicielom,
od ktorychże to nam zapowiedział
Pan Bog nasz.
Kapitulum
Tako wrociwszy się seszlismy
pospołu do Bazan. Wyszedł
jest Og krol bazański w pośrzacenie
nam s ludem swym ku bojowaniu
do Edraj. Rzekł jest Pan ku
mnie: "Nie boj się jego, bo w ręce
twe poddan jest ze wszym ludem swym
z ziemią swą. Uczynisz jemu, jakoś
uczynił Seonowi krolowi amorejskiemu,
jenże bydlił w Ezebon. Przeto
poddał jest Pan Bog nasz w ręce nasze
takież Og krola bazańskiego wszystek
lud jego pobilismy je aż do zgubienia,
zopuściwszy wszytka miasta jego
jednego czasu. Nie było miasto,
jeż to by nas uciekło, szećdziesiąt miast
wszytko krolewstwo Argob krola
og w Bazan. Wszytka miasta były
omurowane murmi przewysokimi
wierzejami, zaworami kromie
miast przez liczby, ktoreż nie miały
murow. Zagładzilismy je, jakosmy
uczynili byli Seonowi krolowi ezebońskiemu,
zatraciwszy wszytki miasta,
męże młodzionki, żony, ale dobytek
plon miescki roztargnęlismy. Odjęlismy w tem czasie ziemi z ręku dwu
krolu amorrejskich, ktorasta była
za Jordanem od potoka Arnon aż do
gory Ermon, ktorąż Sydoniccy
Saryjon wzywają, a Amorrejszczy Sanir,
wszelka miasta, jeż to są ustawiona
na rowni, wszytkę ziemię galaadską
bazańską aż do Selchy a Edraj,
miast krola w Bazan. Bo Og krol
bazański jeden był ostał z korzenia
obrzymowego. Ukazowano jest łoże
jego żelazne, ktoreż to jest w
Rabat synow amońskich, dziewięć
łokiet mające na dłużą, a cztyrzy na
szyrzą miary łokietnej męskiej
ręki. Władalismy w tem czasie ziemią
jego od Aroer, ktoreż jest na brzedze
potoka Arnon, aż do pośrzednej
strony gory galaadskiej miasta
onego dałem Rubenowi a Gadowi. Ale
jiną część galadską wszytkę ziemię
bazańską krolewstwa Og oddałem
połpokoleniu Manassowu
wszytki kraje Argob, wszytka Bazan
wezwana ziemia obrzymska. Jair
syn Manassow dzierżał wszystek kraj
Argob aż do ziemie Jessury Matatowych
wezwana z jimienia swego
Bazan Awotjair, to jest wieś Jair,
aż do niniejszego dnia. Ale Machyrowi
dałem Galaad. A pokoleniu
Rubenowu Gadowu dałem ziemię
galaadską aż do potoka Arnon a
poł potoka krajow aż do potoka
Jebot, ktoryż jest miedza synow
amońskich, szyrokość puszczej Jordan,
miedze Ceneret aż do morza
puszcznego, ktoreż jest przesłone,
z korzenia
gory Fasga ku zachodu słunecznemu. Przykazałem wam wtenczas a rzekł:
"Pan Bog wasz dał wam ziemię tę
to k dziedzictwu, wyprawcie się przed
swą bracią, jidzicie przed synmi
israelskimi, wszytcy mężowie mocni,
przez żon przez młodzionkow, przez
dobytka, bo uznałem, że macie więcej
baranow, ty w mieściech ostaną,
ktoreż oddałem wam, dokądże
odpoczynąci nie da Pan braci waszej,
jakoż jest wam dał, aby oni takież
odzierżeli ziemię, ktorąż dał jest jim
za Jordanem, tedy się nawroci
jeden jako drugi na swe jimienie,
ktoreżem wam oddał. A wtenczas
ktoryż to czyni złe w widzeniu Pana
Boga twego przestępując jego
przykazanie a jidęcy służyć
cudzym bogom jim się kłaniajęcy,
toć jest słuńcu miesiącu,
wszemu sposobieniu niebieskiemu,
jeż to nie jest przykazano, byłoby
to tobie zwiastowano, usłyszałby,
pytałby na to pilnie a
gdyżby nalazł prawdę, że ganiebność
taka stała się w Israelu, wywiedziesz
męża żonę, ktorzyż są
taką niegodną rzecz uczynili, ku
wrotom miasta twego będą
kamienim obrzuceni. Od ust dwu
świadku albo trzech zginie, ktoż
ma zabit być, niżadny nie będzie
zabit, gdyż jeden przeciw jemu
świadzieczstwo mowi. Ręka świadkowa
napirwej zabije ji a ręce
jinego luda napośledziej nań
będą, aby odniosł złość z pośrzodku
twego. Pakli niepodobny sąd
a nieisty przed sobą opatrzysz
miedzy krwią a krwią, miedzy przą
a przą, miedzy trędowatym a
nietrędowatym a sędziego słowa
miedzy twymi wroty mieniące się,
wstaw jidzi do miasta, ktoreż jest
wyzwolił Pan Bog twoj, a przydę
ku kapłanom duchownego rodu
ku sędzi, jenże tego czasu jest,
popytasz się s nimi, ktoryże jest ukaże
tobie prawdę sądu. Uczynisz
wszystko, coż tobie powiedzą , jiż
to są w mieście, ktoreż jest wizwolił
Pan, nauczą cię podle prawa jego,
pojdziesz po jich radzie, nie pochylając
się ani na prawo, ani na lewo.
Ale kto by wspychaję nie chciał
posłuchać przykazania kapłańskiego,
jenże w tem czasie służy Panu Bogu
twemu, a wydanie sądowe, umrze
ten człowiek a odniesiesz złość z
pośrzodku Israhela, tak wszystek
lud usłyszawszy będą się baci a
więcej niżadny nie nadmie się
pychą. A gdyż wnidziesz do ziemie,
ktorąż to Pan Bog twoj da tobie, a odzierżysz
ją, a przebywając w niej rzeczesz:
"Ustawim nad sobą krola, jakoż
ji mają nad sobą wszystcy
narodowie w okole", tego ustawisz,
ktoregoż Pan Bog twoj wyswoli
z czysła braciej swej. Nie będziesz
moc człowieka jinego rodu uczynić
krolem, jenże by nie był brat
twoj. A gdyż będzie ustawion, nie
rozmnoży sobie koni a nie nawroci
ludu do Ejipta jeźcow liczbą
sąc powyszszon, owszem gdyż jest
Pan przykazał wam, aby nikakiej
więcej tąż drogą się nie nawracali.
Nie będą mieć wiele żon,
aby nie osidliły dusze jego, ani
śrebra złota nieśmiernych
brzemion. A gdyż już siędzie
na stolcu krolewstwa swego,
popisze sobie Deutronomium
księgi prawa tego to, zbierzę
z
ksiąg kapłańskich Lewi pokolenia,
będzie mieć z sobą a w nich czyść po
wszystki dni żywota swego
ostrzegaj przykazania jego słowa jego,
duchownych obyczajow, jeż to jest
w zakonie przykazano. Nie wzniesiesz
sierca swego w pychę nad
swą bracią ani się pochyli na
prawą stronę, ani na lewą, aby za
długi czas krolował on sam synowie
jego nad Israhelem.
Nie będą mieć kapłańszczy
słudzy
kościelni, wszystcy z tegoż
pokolenia części w dziedzinie s jinym
ludem israelskim, bo ofiery
obiaty boże będą jeść, a nic jinego
nie przymą s jimienia bracie
swe, bo sam Pan jest dziedzicstwo
jich, jakoż jest mowił k nim.
To to jest prawo kapłańskie
w ludu od tych, ktoż ofieruje
obiaty swe, wołu albo owcę
obiatując, dadzą kapłanom plece
dobre, pirwej urody użytki winne
olejowe dział wełny ze wszego
strzyżenia. Bo jego jest wyzwolił
Pan Bog twoj ze wszego pokolenia
twego, aby stał a służył imieniu
Pana Boga twego, on synowie
na wieki. A jestli wynidzie sługa
kościelny z niektorego miasta twego
we wszem Israhelu, w niemże
jest przebywał, a chciałliby się
wrocić żądaję mieśca, ktoreż jest
wyzwolił Pan, służyć będzie w imię
Pana Boga swego jako wszystcy bracia
jego słudzy kościołowi, ktorzyż to
staną tego czasu przed Panem. Część
pokarmu weźmie, tąż ktorąż
jini, procz tego, coż się w jego
mieście z oćczyzny jemu dostanie.
Gdyż wnidziesz do ziemie, ktorąż to
Pan Bog twoj da tobie, chowaj się, aby
nie naśladował ganiebności
wszystkich tych narodow a by nie był
u ciebie nalezion, jenże by obiatował
syna swego albo dziewkę swą
wiodąc przez ogień albo ktoż by
czarownikow patrzał, wyprawiał
sny gusła a nie będzie czarownik
ani guślnik u ciebie, ani ktorych
wieszcznikow opytaj, ani krzywych
prorokow, ani szukaj od martwych
prawdy, bo wszego tego
nienawidzi Pan a prze takie grzechy
zagładzi je w weściu waszem.
Przezpieczny będziesz a przez pokalania z
Panem Bogiem twym. Rodowie
to, ktorychże to obdzierżysz ziemię,
guślnikow a czarownikow słuchają,
ale ty od Pana Boga twego
jinako jeś ustawion. Proroka s
rodu twego a z braciej twej jako
mnie wzbudzi tobie Pan Bog twoj,
tego będziesz słuchać, jakoś prosił
na Oreb od Pana Boga swego,
gdyż się sebraw we wszem
zgromadzeniu mowiłeś rzekąc:
"Więcej nie usłyszę głosu Pana Boga
mego ognia tego to przewielikiego
nie uźrzę na wieki więcej,
abych snad nie umarł". Rzekł jest
Pan ku mnie: "Wszytko są dobrze
mowili. Proroka wzbudzę jim
z pośrzodku braciej jich rownego
tobie włożę słowa ma w usta jego,
będzie mowić k nim wszytko,
coż jemu przykażę. Ale ktoż słow
jego nie będzie chcieć słyszeć,
ktoreż będzie mowić w imię me,
ja mściciel będę. Ale prorok, jenże
wzgardzony pogorszon sąc, będzie
chcieć mowić w imię me, ktoregożem
ja jemu nie przykazał, aby mowił,
bo z imienia jinych bogow, zabit
będzie". A jestliby ty milczanym
pomyślenim odpowiedział: "Ktorym
obyczajem mogę srozmieć słowu,
ktoregoż jest Pan nie mowił?" To to
znamię będziesz mieć: Coż jest
on prorok z imienia bożego prorokował,
a to się nie stało, tego jest Pan
nie mowił, ale z bojaźni swego
umysła składał jest sobie prorok,
przetoż nie będziesz się jego bać.
A gdyż zatraci Pan Bog twoj
narody, jichże to ziemię tobie
podda a odzierżysz ją, będziesz
przebywać w mieściech jich w domiech,
trzy miasta wyłączysz sobie pośrzod
ziemie, jąż to Pan Bog twoj da tobie
ku jimieniu, zrownasz pilnie
drogę ziemie a na trzy drogi rownie
wszytkę krajinę twą rozdzielisz,
aby miał blisko uciec wrażający,
jenże prze wraz pobiegł. To
prawo będzie wrażedlnika pobiegłego,
jegoż żywot ma się zachować:
Ktoż by zabił bliznego swego nie
chcę jenże by w czora trzeciego dnia
niżadnej nienawiści nie miał przeciw
jemu, a tak było uiszczono, ale
szedw s nim do lasa proście rębać
drzew a w drzewnem rąbaniu
spadnąc siekira z toporzyska, raniłaby
przyjaciela jego zabiłaby ji,
ten do jednego z tych miast uciecze
a żyw będzie, aby snad blizny onego,
jegoż jest krew przelana, boleścią
sąc rozniecon nie goniłby jego
uścignął, byłaliby dalsza droga
a zabiłliby duszę jego, jenże nie jest
winien śmierci, albo żadnej
nienawiści nie miał przeciwko
temu, ktory jest zabit, drzewie,
jest nalezion. A
przeto przykazuję tobie, aby trzy
miasta w rownej dali od siebie
rozdzielił. Ale gdyż rozszyrzy Pan Bog
twoj miedze twe, jakoż jest przysiągł
otcom twym, da tobie
wszystkę ziemię, ktorąż jest jim
ślubił, ale wszak acz będziesz
ostrzegać przykazania jego a uczynisz,
coż ja dziś przykazuję tobie,
aby miłował Pana Boga twego
chodził po drogach jego po wszytki
czasy, przydasz sobie jina trzy
miasta ku pirwszym uczynionym
miastom trzem a tak jich w czysło
liczby podwojisz, aby nie była
przelana krew niewinna w pośrzodku
ziemie, ktorąż Pan Bog twoj da
tobie k jimieniu, nie będziesz winien
krwie. A jestliby kto nienawidział
bliznego swego składa leść
o jego żywocie, powstaw ranił ji,
eżby umarł, a sam by uciekł do
jenego z drzewiej uczynionych miast,
poślą starosty tego miasta wyciągną
ji z tego miasta uciekłego
dadzą ji w rękę bliznego, jegoż
krew przelana jest, umrze. Ani
się nad nim smiłujesz odniesiesz
niewinną krew z Israela, ać
się dobrze stanie tobie. Nie
przejmiesz ani przeniesiesz miedz
bliznego swego, jeż to są wyryli
pirwszy k jimieniu twemu, ktoreż to
Pan Bog twoj da tobie w ziemi,
ktorąż to przymiesz ku jimieniu.
Nie stanie jeden świadek przeciw
nikomu, ktoryżkoli grzech byłby
jego albo wina, ale w uściech dwu
albo trzech świadkow stanie
wszelkie słowo. A jestli stanie
świadek łżywy przeciw człowieku,
winię ji przestąpienim zapowiedzienym,
stanieta oba, jichże to prza
jest, przed Panem w widzeniu
kapłańskiem sądowem, jeż to w tych
dnioch są. A gdyż pilnie wzbadając
się najdą krzywego świadka,
że przeciw swemu bliznemu
powiedział krzywdę,
odpłaci jemu,
jakoż on bliznemu swemu mienił
uczynić, odniesiesz złość z pośrzodka
twego, a jini usłyszawszy mieliby
strach a nikakież śmieliby tegoż
uczynić. Nie slutujesz się nad
nim, ale duszę za duszę, oko za oko,
ząb za ząb, rękę za rękę, nogę za nogę pożędaj.
A gdyż wynidziesz
ku boju przeciw wrogom swym
a uźrzysz jeźce wozy, więcszą
wielikość zastępu, niż ty masz,
twych przeciwnikow, nie lękaj się
jich, bo Pan Bog twoj z tobą jest,
jenże cię wywiodł z ziemie ejipskiej. A
gdyż się przybliżysz ku boju, stanie
kapłan przed zastępem a tak k ludu
mowię: "Słysz Israhel, dziś s
nieprzyjacielmi swymi boj weźmiesz, nie
lękaj się serce wasze, nie straszcie
się ani zasię postępajcie, ani się
jich bojcie, bo Pan Bog wasz pośrzod
was jest a za was przeciw
nieprzyjacielom waszym bojować będzie
wyswoli was ze szkody". A książęta
po wszech zastępiech wołać będą,
ano wszytka wojska słyszy: "Ktory
jest człowiek, jenże jest udziałał
nowy dom a nie poświęcił jego, jidzi
a wroci się do swego domu, aby
snad nie umarł w boju a jiny człowiek
poświęciłby ji. Ktory jest
człowiek, jenże jest szczepił winnicę
a jeszcze nie uczynił jej pospolnej,
z nieże to by było słuszno wszem
pożywać, jidzi wroć się do domu twego,
aby snad nie umarł w boju a jiny by
człowiek używał jego roboty.
Ktory jest człowiek, jenże pojął
sobie żonę a jeszcze nie obcował
s nią, jidzi wroć się do swego domu,
aby snad nie umarł w boju
a jiny człowiek pojąłby ją". To
rzekę przyczyni jine będzie mowić
k ludu: "Ktory jest człowiek straszywy
a sierca straszywego, jidzi a
wroci się do domu swego, aby nie
wstraszył sierc bracie swe, jako
się sam jest strachem urzasł". A
gdyż przemilczały książęta wojski
dokonając swą mowę, tedy
jich każdy zastęp swoj ku boju
sposobi. A jestli kiedy k miastu przystąpisz
chcąc jego dobyć, napirwej
podaj jemu miru. Przymieli ji a
odewrze tobie brony, wszystek lud,
jenże jest w niem, zbawion będzie
a będzie tobie służyć w poddaniu.
Pakliby nie chciał z tobą w
smowę jić a pocznieli boj z tobą,
wybojujesz je. A gdyż je da Pan
Bog twoj pod rękę twą, zbijesz
wszystko w niem, coż będzie płodu
samcowego, mieczem przez żon
przez młodzieńcow, wszego
dobytka, jeż to w mieście jest. Wszystek
plon
wojeński rozbitujesz
będziesz jeść s łupu nieprzyjacioł
twych, ktoreż to Pan Bog twoj podał
tobie. Tak uczynisz wszystkim
miastom, ktoreż to opodal od
ciebie są, a ta miasta nie są, ktoreż
ku jimieniu przymiesz. Ale w tych
mieściech, ktoreż to tobie ku jimieniu
będą dany, owszem niżadnego
nie ostawisz żywo, ale zbijesz mieczem,
to jest Etejskiego, Amorejskiego,
Kananejskiego, Ferezejskiego,
Ewejskiego a Jebuzejskiego, jakoż
przykazał tobie Pan Bog twoj,
aby snad nie nauczyli ciebie czynić
wszej ganiebności, jąż to sami
czynili bogom swym, zgrzeszylibyście
w Pana Boga waszego. Gdyż
lężesz przed miastem długiego czasu
a otarasowaw się przed nim,
aby dobył jego, nie po
dcinaj szczepow,
ktorychże owoce godzą się
jeść, ani siekirami około krajiny
posiekasz, bo drzewo jest, a nie
człowiek ani może przysporzyć
czysła bojownikowego. A jestli
drzewia nie płodzącego, a jest płone
a k jinym potrzebam godne, posiekaw
je udziałasz proki, dojądże nie
dobędziesz miasta, jeż to się tobie przeciwia.
A gdyż będzie
naleziona marcha człowieka
zabitego w ziemi, ktorąż Pan Bog da
tobie, a będzie nie wiedziano, kto jest
winien w zabitem, wynidąc więcszy
urodzenim sędzie twoi zmierzą
od miasta tej marchy wzdal wszystkich
miast około a ktoreż nabliższe
z nich u
źrze, ten starszy z miasta
wieźmie jałowicę z stada, ktoraż
to jest nie ciągnęła w jarzmie
ani ziemie krojiła radlicą, wwiodą
ją w doł przykry kamienisty,
jenże jest nigdy nie oran ani
nasienia przymał, srzeżą w niej
gardło jałowicy. A przystąpiąc
kapłani, synowie Lewi, ktoreż to jest
zwolił Pan Bog twoj, aby służyli jemu
błogosławili imieniu jego, że
wszytka rzecz jich słowy się kona
a wszelką rzecz czystą albo nieczystą
sędzić mają. Przydą więcszy
urodzenim z miasta tego ku
zabitemu umyją ręce swe nad
jałowicą, jeż to jest zabita w dole,
rzekąc: "Ręce nasze nie
przelałysta krwie tej to ani oczy widziały.
Miłościw bądź, Panie, ludu twemu
israhelskiemu, jegożeś wykupił,
a nie wskładaj krwie niewinnej
pośrod luda twego israhelskiego". Będzie odniesiona wina
krewna od nich, będziesz ty
niewinien krwie niewinnej, ktoraż
jest przelana, gdyż uczynisz,
coż jest przykazał Pan. Gdyż
wnidziesz ku boju przeciw
nieprzyjacielom swym a podda je
Pan Bog twoj pod twą rękę, a
zjimasz je, a uźrzysz w liczbie
więźniow żonę krasną jimiesz się
jej miłować chcę ją sobie za żonę
mieć,
wwiedziesz ją do domu swego
a ona ogoli sobie krzczycę a
ostrzyże paznogcie, a słożąc rucho,
w niemże jest jęta, a siedząc w domu
twem będzie płakać otca
macierze swej za jeden miesiąc,
a potem wnidziesz k niej będziesz
s nią spać, bo jest żona twa. A jestli
potem nie będzie tobie k myśli,
przepuścisz ją wolnie ani jej
moc będziesz przedać za pieniądze,
ani snędzić moc, jenże jeś
ją poniżył. Będzieli człowiek mieć
dwie żenie, jedną miłą a drugą
niemiłą, urodzi s niej syny,
byłliby syn niemiłej pirworodzeniec,
chciałby otciec zboże
miedzy syny rozdzielić, nie będzie
moc uczynić syna miłej pirworodzonym
a wyszszej mieć niżli syna
niemiłej, ale syna niemiłej
przyzna pirworodzonym da jemu
ze wszego, coż ma, dwa działy,
bo ten to jest pirwy z synow jego
a jemu słusze pirworodzeństwo.
Gdyż urodzi człowiek syna
nieposłusznego niekarnego, jenże
nie posłucha przykazania otcowa
ani macierzyna a karan sąc
posłuchać wzgardzi, popadwszy
ji, przywiodą przed starsze
tego miasta ku wrotom sądź
powiedzą k nim: "Ten to syn nasz niekarny
a nieposłuszny jest, napominania
naszego słyszeć nie chce
gardzi, oddał się jest obżarstwu
nieczystocie, godom", kamienim
ji obrzuci lud miescki umrze,
a tak odniesiecie złość z pośrzodka
waszego, a tak wszystek Israhel usłyszaw,
wzboji się. Gdyż zgrzeszy
człowiek tym, prze jeż to śmierci będzie
osądzon a obieszon będzie na
szybienicy, nie ostanie jego marcha
na drzewie, ale tegoż dnia
pogrzebion będzie, bo przekląt Bogiem
jest wszelki, ktoż wisi na
drzewie, a nikakiej nie pokalasz
ziemie swej, ktorąż to Pan Bog twoj
da tobie ku jimieniu.
A gdyż uźrzysz wołu brata twego
albo owcę błądzące, nie
miniesz jich, ale nawrocisz bratu
twemu. Ale acz nie jest blizny brat twoj
ani jego znasz, wwiedziesz je w
dom swoj będą u ciebie, dojąd
nie najdzie brat twoj, pojmie
od ciebie. Takież uczynisz o ośle
o ruchu, o wszelkiej rzeczy brata
twego, ktora by się straciła, a ty
ją nalazł, nie omieszkawaj jako
cudzą. Uźrzyszli wołu albo osła
brata twego padwszy na drodze, nie miniesz,
ale podniesiesz s nim. Nie oblecze
się żona w rucho męskie ani mąż
używać będzie rucha żeńskiego,
bo ganiebno będzie przed Bogiem,
ktoż to czyni. Gdyż chodząc po
drodze, najdziesz na ziemi albo na
drzewie gniazdo ptasze a macierz jich
na ptaszęciech albo na jajcoch
nasiedzącą, nie weźmiesz jej z jej
dziećmi, ale dasz jej uć dzierży
jej dzieci, ać się dobrze stanie tobie
a będziesz żyw za długi czas. Gdyż
udziałasz nowy dom, uczynisz mur
z strzechą około, aby nie była
krew przelana w twem domu, a
nie będziesz winien, gdyż się kto
popełznie, nagle padnie. Nie
posiewaj winnice swej jinym
siemienim, aby siemię, ktoreż by
siał coż się rodzi z winnice, społu
się nie poświęciło. Nie będziesz
orać społu wołem osłem. Nie
obleczesz się w rucho, jeż to z wełny a
ze lnu tkano jest. Strzępki na
podołce uczynisz na cztyrzech węglech
płaszcza swego, w ktoryż się
odziewasz. Gdyż pojmie mąż żonę
a potem będzie ją nienawidzieć,
wymyślaję na nią sromotę, prze
ktorąż to by jej zbył, winię ją
jimieniem przezłym a rzekąc:
"Tę tociem żonę pojął a wszedw
k niej, nie nalazłem jej panną",
pojmą ją ociec jej mać niosąc s nią
znamiona jej panieństwa k starszym
z miasta, jiż to we wrociech są
postawiw, powie ociec: "Dziewkę
mą dałem temu to za małżonkę,
a on jej nienawidzi, przykłada jej
jimię przezłe rzekąc: "Nie nalazłem
jej panną sąc", otoć są
znamiona panieństwa jej, dziewki mej". Pokaże rucho przed starszymi
z miasta tego, popadną starszy
miasta tego męża biczują ji a
odsądzi jej sto zaważy śrebra, jeż to
da otcu dziewczemu, ktorąż to jest
gańbił imieniem przezłym na
jej dziewstwie w Israhel, będzie ją
mieć za małżonkę a nie będzie jej
moc zbyć po wszytki czasy żywota
swego. A jestliby prawda była,
coż jest na nią powiedział, że nie
jest naleziona dziewka w panieństwie,
wyrzucą ją ze drzwi domu
otca jego a kamienim ją obrzucą
wielkość miasta tego umrze,
że jest uczyniła nieczystotę w
Israhel a sromotę w domu otca
swego, odniesiesz złość z pośrodku
twego. Gdyżby spał mąż z cudzą
żoną, oba społu umrzeta, to jest
cudzołożnik cudzołożnica,
wyniesiesz złość z Israel. Pakli ktory
mąż dziewkę pannę sobie otda, a
uźrzaw ją niekto z miasta albo
naleziona jest spał s nią, przywiedziesz
obu ku bronie miesckiej
a kamienim ją obrzucisz, dziewkę,
przeto że jest nie wołała sąc w
mieście, męża, przeto że pogańbił żonę
swego bliznego, a wyniesiesz
złość z pośrodku twego. Ale gdyż
na polu najdzie mąż dziewkę, jeż to
jest oddana, a popadw ją leżał s nią,
on sam umrze, a dziewka nic nie
będzie cirpieć ani jest winna
śmierci, bo jako łotr powstawa przeciw
bratu swemu a zabija duszę jego,
takież dziewka cirpiała jest.
Sama na polu była, wołała, a niżadny
nie przyśpiał, kto by ją wyzwolił. A
jestli mąż najdzie dziewkę pannę,
jeż to nie ma męża, a popadnę ją
spał s nią, a prza przyszłaby k sądu,
da, ktoż spał s nią, otcu dziewczemu
pięćdziesiąt zaważy śrebra a będzie
ją mieć za małżonkę, bo jest ją
pogańbił, a nie będzie jej moc zbyć
po wszytki czasy żywota swego.
Nie pomie mąż żony otca swego
ani obnaży odzienia jej.
Nie wnidzie czyszczony albo zdawione
łono mając, albo odjęte, albo
odrzazane mając w kościoł boży. Nie
wnidzie wyleganiec, jenże jest z
proznej niewiasty urodzon, w kościoł
boży aż do dziesiątego pokolenia.
Amonicszczy a Moabiszczy takież do
dziesiątego pokolenia nie wnidzie
w kościoł boży eż na wieki, bo są
nie chcieli was potkać z chlebem
a s wodą na drodze, gdyście wyszli
z Ejipta, a najęli są przeciw tobie
Balaama syna Beorowa z
Mezopotanijej Syrskiej, aby cię
przeklął, nie chciał jest Pan Bog
twoj usłyszeć Balaama a obrocił
klątwę jego w pożegnanie
twe, przeto że cię miłował. Nie
uczynisz sobie s nimi miru ani
ględaj jich dobrego wszytki dni
żywota twego na wieki. Nie
wzgardzisz Idumejskim, bo brat twoj
jest, ani Ejipskim, boś przychodniem
był w ziemi jego. Ktoż się urodzi
z nich, w trzeciem pokoleniu
wnidą w kościoł boży. Gdyż wynidziesz
przeciw wrogom swym w boj,
ostrzegaj się ode wszej złej rzeczy.
Będzieli miedzy wami człowiek, jenże by
nocnym snem był pokalan, wynidzie
z stanow a nie wroci się aż do
wieczora, a umyje się wodą po
słuniecznem zachodu wroci się do
stanu. Będziesz mieć wychod przed
stany, k niemuż przydziesz prze
przyrodzoną przygodę, niosąc kołek na
pasie, a gdyż siędziesz, okopasz około
ciebie a łajna pierścią przykryjesz
na tem mieścu, na ktoremżeś
oblekczon, bo Pan Bog twoj chodzi
pośrod stanow, aby cię wyprościł
a podał tobie nieprzyjaciele
twe, a twoji stanowie będą święci,
a niżądny smrod nie pokaże
się w nich ani cię opuści. Nie wydasz
panu parobka jego, ktoryż k tobie
uciecze, a będzie z tobą bydlić w
mieścu, ktoreż się jemu ślubi, w
jednem z twych miast ać tu
odpoczywa, a nie smęć jego. Nie
będzie zła dziewka miedzy dziewkami
israhelskimi ani nieczysty z synow
israhelskich. Nie będziesz ofierować
roboty z swej nieczystoty ani
zapłaty psiej w domu Pana Boga
twego, bo cożkoli tego jest, jenże
to by ślubił, bo mirzione jest
oboje przed Panem Bogiem twym.
Nie pożyczysz bratu twemu na lifę
pieniędzy twych ani użytkow,
ani żadnej jinej rzeczy, jedno
cudzemu. Ale bratu twemu przez
lify, coż jest potrzebien, pożyczysz
a pożegna tobie Pan Bog twoj
we wszem usilu twem w ziemi ,
w niąż to wnidziesz odzierżysz. Gdyż
ślubisz ślub Panu Bogu twemu,
nie mieszkaj spełnić, bo to ogląda
Pan Bog twoj, a jestli będziesz
mieszkać, za grzech tobie
postawiono będzie. A jestli nie będziesz
ślubować, przez grzechu będziesz,
ale coż jest jedno wyszło z twych
ust, spełnisz a uczynisz, cożeś ślubił
Panu Bogu twemu, cożś
z
dobrej wolej swymi usty przemowił.
Wszedw w winnicę bliznego,
zobi grona, coż się tobie lubią,
ale precz nic nie wyniesiesz
z sobą. A w nidzieszli na pole
swego przyjaciela, naszczykasz kłosow
a rękama zemniesz, ale sirpem
nie będziesz żęci.
XXIIII kapitulum
A gdyż pojmie człowiek żonę
będzie ją mieć, a ona nie
najdzie miłości przed jego oczyma
prze niektory smrod, napisze list
rozwodny da w rękę jej, puści
ją z swego domu. A gdyż odydzie,
pojmie jinego męża a ten też
nienawidzi jej da jej list rozwodny
a puści ją z swego domu bo aczby
umarł, nie będzie moc jej
pirwy mąż zasię za małżonkę wziąć,
bo pokalana jest a ganiebna uczyniona
jest przed Bogiem, nie daj zgrzeszyć
w ziemi twe, ktorąż to Pan Bog
twoj da tobie ku jimieniu. Gdyż
mąż pojmie żonę nowo, nie pojdzie
ku boju ani jemu ktorego
poselstwa rozkażą pospolitego, ale
prozen będzie przez pokuty w domu
swem, za cały rok wiesoł sąc z swą
żoną. Nie przymiesz miasto zakłada
spodniego zwirzchniego
żarnowa, bo duszę swą położył
jest tobie. Będzieli popadnion
człowiek nękąję brata swego z
synow israelskich a przedałby ji,
a wziął pieniądze, taki zabit
będzie, wyniesiesz złość z pośrodka
twego. Strzeż się pilnie, aby nie
wszedł w ranę trędowatą, ale
wszytko uczynisz, cożkoli nauczą cię
kapłani z Lewi pokolenia, podle
tego, jakożem jim przykazał, pilnie
wypełnisz. Wspominajcie, cso jest
uczynił Pan Bog wasz Maryjej na
drodze, gdyście szli z Ejipta. Gdyż
napominasz bliznego swego z
niekakiej rzeczy, ktorąż to jest tobie
dłużen, nie wnidziesz w jego dom,
chcąc zakład wziąć, ale staniesz
przed nim a on tobie wyniesie, coż
będzie mieć. A jestliby był ubogi,
nie ostawiaj przez noc u siebie
zakładu, ale wrocisz jemu przed
słunecznym zachodem, aby spał w swem
rusze a dobrze mowił tobie będzie
to tobie za sprawiedliwość przed
Panem Bogiem twym. Nie zaprzysz
zapłaty niedostatecznego ubogiego
brata twego albo przychodzącego,
jenże z tobą przebywa w ziemi twe
albo miedzy wroty twymi jest, ale
tegoż dnia wrocisz jemu najem
jego działa przed słunecznym zachodem,
bo ubogi jest a tym swoj żywot
karmi, ać nie będzie wołać ku
Bogu na cię a nie będziesz mieć s niego
grzechu. Nie będą zabici otcowie
za syny ani synowie za otce,
ale jeden każdy za swoj grzech
umrze. Nie przewrocisz sądu
ubogiemu, przychodzącemu sirocie,
nie weźmiesz miasto zakładu u wdowy
rucha jej.
Wspominaję, żeś
robotował w Ejipcie a wywiodł cię
Pan Bog twoj odtąd, przetoż przykazuję
tobie, aby uczynił ty to rzeczy.
Gdyż seżniesz nasienie na twem polu
a zapomniaw snop ostawisz, nie
wrocisz się, aby ji wziął, ale jinemu
sirocie, wdowie przepuść
wziąć, ać pożegna tobie Pan Bog
twoj we wszem usilu ręku twu.
Pakli owoce z oliwy będziesz zbirać,
cożkoli zostanie na drzewie,
nie nawrocisz się chcę to sebrać,
ale ostawisz przychodzącemu, sirocie
wdowie. A gdyż zbierasz twą
winnicę, nie zbiraj gronnych jagod,
jeż to ostawają, ać się dostaną ku
użytku przychodzącemu, sirocie
wdowie.
Wspominaję, że jeś sam
robotował w Ejipcie, a przeto
przykazuję tobie, aby uczynił tę to rzecz.
Będzieli prza miedzy niektoryma
a wyprosi sobie sędzią,
ktoregoż s nich sprawiedliwego
uźrzą, temu z nich prawdy swiciężenie
dadzą, a nieprawego w jego
niesprawiedliwości potępią. A jestli
uźrzy tego, ktoż jest zgrzeszył, że
jest dostojen kaźni, swlekąc ji
przed sobą każy bić, podle miary
jego grzechu ran
miara ta to będzie, ale wszak, aby liczby
cztyrzech dziesiątkow nie przesiągnęli,
tak aby brat twoj wielmi sąc
zbit od twu oczu nie mogł odyć.
Nie zawiążesz ust wołowych,
gdyż młocisz w gumnie użytki twe.
Gdyż przebywają bracia społu a
jeden z nich umrze przez dzieci,
żona umarłego nie odda się za jinego,
ale pojmie brata jego wzbudzi
siemię brata swego a
pirworodzonemu synu z niej zdzieje imię
jego, aby się nie zgładziło jego
imię z Israhel. A jestliby nie
chciał pojąć żony bratra swego, jeż to
z prawa ma, pojdzie żona ku bronie
miesckie wdżałuje więcszym
urodzenia rzekąc: "Nie chce brat
męża mego wzbudzić siemienia
bratra swego w Israhel ani mnie
w małżeństwo przyjąć". Natychmiast
przywołając jego opyta. Odpowieli:
"Nie chcę jej sobie za żonę
pojąć", przystąpiwszy żona k
niemu przed starszymi zuje boty z
jego nog plunie w oblicze jego
rzekąc: "Tak się stanie człowieku, ktory
nie udziała domu brata swego",
będzie słynąć imię jego dom zutego.
Będzietali dwa męża mieć
miedzy sobą swar, a jeden z nich
przeciwia się drugiemu pirzchliwie,
a chcąc żona jedna wywadzić męża
swego s ręku silniejszego, ściągnęłaby
rękę uchwyciłaby łono
jego, utniesz rękę jej ani się
uchylisz k niej żadną miłością.
Nie będziesz mieć w
wacku rozmajitej wagi, więcszej
mniejszej, ani będzie w domu twem
miara więcsza mniejsza. Wagi
będziesz mieć sprawiedliwe
prawe, a miara rowna będzie prawa
u ciebie będziesz żyw na ziemi
długi czas, ktoryż to Pan Bog twoj da
tobie. Bo ganiebny jest Panu, ktoż
to czyni, a przeciwia się wszej
niesprawiedliwości.
Wspominaję, cso
tobie jest uczynił Amalech na drodze
potkaw cię, gdyżeś wyszedł z Ejipta,
kako jest szedł przeciwko tobie a
poślednego zastępa twego, jeż to
ustawszy siedzieli, zbił, gdyżeś ty był
głodem usilim obciążon, a nie bał się
jest Boga. Przetoż gdyż Pan Bog
twoj da tobie odpoczynąć a
podwrociłby wszytki narody w okole
w ziemi ślubienia, zagładzisz imię
jego pod niebem. Chowaj się a
nie zapomnisz.
Kapitulum
A gdyż wnidziesz w ziemię, ktorąż
to Pan Bog twoj da tobie
ku jimieniu, a odzierżysz ją będziesz
w niej przebywać, nabierzesz ze
wszech swych użytkow pirwych urod
położysz je na wieko, przydziesz
na to mieśce, ktoreż jest Pan Bog
twoj wybrał, aby tamo było
wezwano imię jego, a przystąpią ku
kapłanowi, jenże jest w tych dnioch,
a rzeczesz jemu: "Przyznawaję
się dziś przed Panem Bogiem twym,
żem wszedł w ziemię, za niąż to
jest przysiągł otcom naszym, aby
ją dał nam". Przymie kapłan
wieko z ręki jego, postawi przed
ołtarzem Pana Boga twego,
będziesz mowić przed widzenim
Pana Boga twego: "Syrski przeciwiał
się jest otcu memu, jenże był
zstąpił do Ejipta a tu przychodniem
był w małej liczbie rozpłodził
się w wieliki rod w mocny,
nieskonanej wielikości. Nędzili są
nas Ejipszczy a przeciwiając się
nam, wskładając na nas przeciężka
brzemiona, wołalismy ku Panu
Bogu otcow naszych, usłyszał
jest nas, a weźrzawszy na nasze
pokory usile, nędze, a wywiodł nas
z Ejipta w ręce silnej rozciągnionym
ramieniem w wielikiem
strachu, w dziwiech znamionach,
w wiodł nas na to to mieśce a
dał nam ziemię mlekiem a miodem
ciekącą. A przeto ninie ofieruję
tobie pirwe urody ziemie, ktorąż
to jest Pan Bog dał mnie". Postawisz ją przed obliczym Pana
Boga twego, a pokłoniw się Panu Bogu
twemu. Karmić się będziesz
wszystkim dobrym, ktoreż to jest Pan
Bog twoj dał tobie domu twemu,
ty sługa kościołowy, przychodzień,
jenże z tobą jest. A gdyż wypełnisz
dziesiątek wszytkich twych użytkow,
lata dziesięcinnego trzeciego dasz
słudze kościołowemu przychodzącemu,
sirocie wdowie, aby jedli miedzy
twymi wroty nasycili się, będziesz
mowić w widzeniu Pana Boga twego:
"Przyniosłem, coż jest poświęconego,
z domu mego a dałem to słudze
kościołowemu przychodniowi, sirocie,
wdowie, jakoś przykazał, nie
omieszkałem przykazania twego
anim zapomniał twego przykazania,
nie ukusiłem tego w żałości mej
anim tego odkładał w ktorej nieczystocie,
anim tego strawił w nieczystej
rzeczy. Posłuszenem był głosu Pana
Boga mego a wszystko uczynił, coś
przykazał. Weźrzy na mię, Panie, z
świątyniej twej świętej z wysokości
niebieskiego przebytka a pożegnaj
ludu twemu israhelskiemu ziemi,
jąś to nam dał, ziemię mlekiem
miodem ciekącą, jakoś przysiągł
otcom naszym". Dziś Pan Bog twoj
przysiągł tobie, aby czynił jego
przykazania ta to sądy a ostrzegał pełnił
ze wszego sierca twego wszytkiej
dusze twej. Pana jeś wybrał dziś, aby
był tobie w Bog, a ty aby
chodził po drogach jego, ostrzegaję
duchownych obyczajow jego
a przykazania jego sądow,
posłuszen był rzeczy jego. Owa Pan
wybrał cię dziś, aby był jemu lud
włostny, jakoż jest mowił tobie, a by
ostrzegał wszego przykazania jego,
uczyni cię wyszszego wszech
narodow, ktoreż to jest stworzył, na
chwałę na sławę imieniu swemu,
aby był lud święty Panu Bogu
twemu, jakoż mowił jest".
Przykazał jest Mojżesz starszy
israelszczy ludu rzekąc: "Ostrzegajcie
przykazania wszelkiego, ktoreż
ja przykazuję wam dziś. Gdyż
przedziesz Jordan, wnidziesz w
ziemię, ktorąż to Pan Bog twoj da
tobie, wybierzesz wielikie kamienie
spojisz je wapnem, ugładzisz, aby
mogł na nich pisać wszystka słowa
tego to prawa, Jordan przejdę,
gdyż wnidziesz w ziemię, ktorąż to
Pan Bog da tobie, ziemię mlekiem
a miodem ciekącą, jakoż jest
przysiągł otcom twym. Przetoż gdyż
przejdziesz Jordan, wznieś kamienie,
ktoreż ja dziś przykazuję tobie,
na gorze Ebal spojisz je wapnem,
udziałasz tu ołtarz Panu Bogu swemu
z kamienia, jegoż to jest żelazo nie
dotkło, z skala nierownanego ani
ugładzonego, będziesz na niem ofierować
obiaty zapalne Panu Bogu
twemu, a ofierować będziesz obiaty
pokojne będziesz jeść tam karmić
się będziesz przed Panem Bogiem
twym, napiszesz na kamieniu wszytka
słowa tego to prawa jawnie
świetle ". Rzekli są Mojżesz
książęta Lewi pokolenia ku wszemu Israhel:
"Bacz a słysz, Israhel! Dziś uczynion
jeś lud Pana Boga twego,
usłysz
głos jego spełnisz przykazania
strawiedliwości, jeż to ja przykazuję
tobie". Przykazał jest Mojżesz
ludu tego dnia rzekąc: " to staną
ku bogosławieniu bożemu na
gorze Garyzym, Jordan przejdąc:
Symeon, Lewi, Judasz, Izachar, Jozef
Benijamin. A na one stronie to
staną ku przeklęciu na gorze Ebal:
Ruben, Gad, Asser, Zabulon, Dan
Neptalim". Będą wołać słudzy
kościelni a rzekąc ku wszem mężom
Israhel wysokim głosem: "Przeklęty
człowiek, ktory uczyni rycie a
dęte,
ganiebność Bogu, działo rąk
rzemięślnikowych położy to w skrycie",
odpowie wszytek lud: "Amen". "Przeklęty
człowiek, ktoryż nie ćci otca
swego macierze", rzecze wszytek
lud: "Amen". "Przeklęty, ktoryż
przenosi miedze swego bliznego",
odpowie wszytek lud: "Amen". Przeklęty,
ktoż dopuści błędzić ślepemu
na drodze", rzecze wszystek lud:
"Amen". Przeklęty, ktoryż przewraca
sąd przychodzącemu, sirocie
wdowie", odpowie wszystek lud:
"Amen". Przeklęty, ktoryż śpi z żoną
otca swego odkryje przykrycie łoża
jego", rzecze wszystek lud: "Amen".
"Przeklęty, jenże śpi z ktorymżekoli
dobytczęciem", odpowie wszystek
lud: "Amen". Przeklęty, jenże śpi z
siostrą swą , z dziewką otca swego albo
macierze swej", odpowie wszystek
lud: "Amen". Przeklęty, ktoż śpi se ćcią
swą", rzecze wszystek lud: "Amen".
"Przeklęty, ktoż zabije tajemnie
bliznego swego", odpowie wszystek
lud: "Amen". "Przeklęty, ktoż śpi z żoną
bliznego swego", odpowie wszystek
lud: "Amen". "Przeklęty, ktoż bierze
dary, aby zabił duszę krwie
niewinnie",
odpowie wszystek lud: "Amen".
"Przeklęty, ktoż nie ostanie w umowie
tego prawa ani jego uczynkiem
pełni", odpowie wszystek lud: "Amen".
Ale będzieszli słuchać głosu
Pana Boga swego, aby czynił
chował wszystko przykazanie
jego, ktoreż to ja przykazuję tobie
dziś, uczyni cię Pan Bog twoj
wyszszego nad wszystki ludzi, jeż to
przebywają na ziemi. Przydą tobie
wszytka pożegnania ta to pochwycą
cię, acz ty przykazania jego
będziesz słuchać. Błogosławion ty w
mieście błogosławion na polu,
błogosławion płod brzucha twego
błogosławion płod ziemie twej płod
skota twego, stada baranow twych,
chlewy owiec twych, błogosławione
stodoły twe pożegnani ostatkowie
twoji, błogosławiony będziesz
wnidząc wynidąc. Dać Pan
nieprzyjaciele twe, jeż to powstają
przeciw tobie, żeć padną w widzeniu
twem, jedną drogą przydą przeciw
tobie, a siedmią pobieżą przed
twym obliczym. Wypuści Pan
pożegnanie na twe piwnice na wszystko
usile ręku twu, pożegna tobie
na ziemi, ktorąż to przymiesz. Wzbudzi
cię Pan za święty lud sobie,
jakoż jest przysiągł tobie, acz będziesz
ostrzegać przykazania Pana
Boga twego a chodzić po jego drogach. Uźrzy lud ze wszech ziemi, że
imię boże nazwano jest nad tobą,
będzie się ciebie bać. Uczyni Pan,
że będziesz obfitować we wszem
dobrem w płodu żywota twego, w
płodu dobytka twego, w płodu ziemie
twej, prze niąż to jest Pan Bog
przysiągł oćcom twym, aby ją dał tobie.
Otewrze Pan skarb swoj nalepszy,
niebo, aby deszcz dało ziemi twej
czasem swym, pożegna wszytko usile
ręku twu. Będziesz pożyczać wielu
narodom, a sam u żadnego pożyczać
nie będziesz. Ustanowi cię Pan Bog
twoj na głowę, a nie na ogon,
będziesz wżdy z wirzchu, a nie pośrod, acz
będziesz słuchać przykazania Pana
Boga twego, jeż to ja przykazuję tobie
dziś, a by chował pełnił, a nie
pochylał się od niego ani na prawicę,
ani na lewicę, a nie naśladował bogow
cudzych ani się jim modl. A jestli
nie chcesz słyszeć głosu Pana Boga
twego, aby chował pełnił wszytka
przykazania jego duchowne obyczaje,
ktoreż to ja przykazuję tobie dziś,
spadną na cię wszytki klątwy ty to
wwiążą się w cię. Przeklęty będziesz
w mieście, przeklęty będziesz na polu,
przeklęta stodoła twa, przeklęte
wszytki użytki twe, przeklęty płod
żywota twego płod ziemie twej, stada
wołow twych stada owiec twych,
przeklęty będziesz wchadzaję wychadzaję.
Przywiedzie Pan na cię głod łaczność,
łajanie na wszytki uczynki twe,
coż ty czynisz, dojąd ciebie nie setrze
straci rychło prze twe wymyślenie
nagorsze, w ktorychżeś to ostał jego.
Przyczyni tobie Pan mor, dojąd cię
nie zatraci z ziemie, do ktorejże to
przydziesz k dzierżeniu. Rani cię Pan
biadą zimnicą, zim ą, gorącością
wiodrem, powietrzym skażenia,
rdzą, a przeciwić się tobie będzie,
dojąd nie zginiesz.
Będzie niebo,
jeż to nad tobą jest, miedziane a
ziemia, na niejże to chodzisz, żelazna.
Da Pan ziemi twej przewał proszny
a spadnie na cię s nieba popioł,
dojąd nie będziesz start. Podda cię Pan,
że padniesz przed nieprzyjacielmi
swymi, jedną drogą wynidziesz
przeciw jim, a siedmią pobieżysz,
rozproszon sąc po wszystkich krolewstwach
na ziemi,
będzie marcha twa
w pokarm wszemu ptastwu niebieskiemu
źwierzętom na ziemi nie
będzie,
kto by od ciebie odegnał. Rani
cię Pan wrzodem ejipskim na
stronie twego ciała, ktorąż łajna
wypuszczasz, krostami, świrzbem,
tak że uzdrowion nie będziesz moc
być. Rani cię Pan omamienim
ślepotą, gniewem myśli twej, że
będziesz o południu macać, jako jest
obykł macać ślepy wie ćmach,
nie zdrzędzi twych drog. Po wszytki
czasy będziesz cirpieć biadę ociążon
sąc nasilim a nie maję,
kto by cię wybawił.
Pojmiesz żonę,
a jiny s nią będzie spał, dom udziełasz,
a nie będziesz w niem przebywać,
winnicę uczynisz, a nie będziesz s niej
zbirać, woł twoj obietowan będzie
przed tobą, a nie będziesz jego jeść,
osieł twoj będzie pojęt w widzeniu
twem, a nie będzie nawrocon tobie,
owce twe będą dany nieprzyjacielom
twym, a nie będzie, kto by
wspomogł tobie. Synowie twoji
dziewki twe poddany będą jinemu
ludu, a ty patrzasz swyma oczyma
na to, a ty ginąć będziesz przed jich
widzenim całego dnia, a nie będzie
siła w twej ręce, użytki ziemie
twej wszytkę robotę twą
setrze
lud, ktoregoż ty nie znasz, a ty będziesz
cirpieć zawżdy biadę obciążon
sąc po wszytki dni, a lękając się
przed jego grozą, jąż to uźrzyta oczy
twoji.
Rani cię Pan wrzodem
psotnym na kolanoch łytkach a
uzdrowion nie będziesz moc być od
pięty w nodze aż do ciemienia twego.
Zawiedzie cię Pan krola twego,
jegoż ustawisz nad sobą, w lud,
jegoż to nie znasz ty otcowie
twoji, będziesz tam służyć cudzym
bogom drzewianym kamiennym,
będziesz zatracon w przysłowie
w powieść wszemu ludu,
do ktoregoż to cię wwiedzie Pan.
Siać będziesz wiele w ziemi, a mało
użniesz, bo kobyłki śniedzą
wszytko, winnice wspłodzisz
wskopasz, ale wina nie będziesz pić ani
cso z niej weźmiesz, bo będzie
opuszczona czyrwmi, oliwy będziesz
mieć na szwych krajoch twych,
a nie będziesz się mazać olejem,
bo skapie a zginie, synow
napłodzisz dziewek, a nie będziesz się
jimi cieszyć, bo będą wwiedzeni
w niewolstwo, wszytko twe sadowe
drzewie owoce ziemie twej
rdza zagubi, przychodzień, jenże
bydli z tobą w ziemi, zwyszszy się nad
cię będzie ciebie wyszszy, a ty się poniżysz
będziesz niższy, on będzie tobie pożyczać,
ale nie ty jemu, on będzie na
głowie, a ty na ogonie. Przydą na cię
wszytki ty to klątwy przeciwiając
się tobie snędzą cię, dojąd nie zginiesz,
bo jeś nie posłuchał głosu Pana
Boga twego aniś chował przykazania
jego duchownych obyczajow,
jeż to jest przykazał tobie,
będą nad tobą znamiona dziwy
w nasieniu twem aż na wieki. Iżeś
nie służył Panu Bogu twemu w
radości sierca swego weselu prze
obfitość wszego dobrego, przetoż
będziesz służyć nieprzyjacielowi swemu,
jegoż przepuści na cię Bog, w głodzie
w pragnieniu, w nagości we
wszytk
iej nędzy włoży żelazne
jarzmo na twe gardło, dojąd ciebie nie
setrze. Przywiedzie na cię Pan narod
z dalekiej strony a z poślenich krajow
ziemie podobny orlicy latającej
w nagłości, jegoż językowi nie
będziesz moc srozumieć, narod
niesromieźliwy, jenże nie odpuszcza
staremu ani się slutuje nad robionkiem
sirotą, ale pożrze plemię
dobytka twego owoc ziemie twej,
dojąd nie zginiesz, a nie ostawić
pszenice tobie ani wina, ani oleju,
ani stad wołowych ani owczych,
dojąd ciebie nie zatraci nie
zetrze we wszech mieściech twych,
a skażony będą mury twe twarde
wysokie po wszej ziemi twej,
w nichżeś nadzieję miał. Oblężon
będziesz miedzy wroty twymi po
wszej ziemi twej, jąż Pan Bog twoj
da tobie, a będziesz jeść płod
żywota twego a mięso synow
dziewek twych, jeż to da tobie Pan Bog
twoj, w nędzy w skażeniu twem,
jimże cię obciąży wrog twoj.
Człowiek rozkosznego żywota
miedzy wami nieczysty barzo
zawidzieć będzie bratu swemu żenie,
ktoraż polega na łonie jego, a nie
uda mięsa synow swych, jeż to sam
je, przeto że nic jinego nie ma w
oblężeniu w ubostwie, bo są
skazili cię nieprzyjaciele twoi miedzy
wszytkimi wroty twymi. Cienka
żona rozkoszna, jaż to nie mogła
chodzić po ziemi ani swej nogi
stopy na ziemi postawić prze
miękość swych nog cienkość wieliką,
zawidzieć będzie mężu swemu,
jenże polega na jej łonie, nad
mięsem syna swego dziewki swej
nad macierznikiem, jenże wychadza
z trzosł jich, nad młodzionki, jiż
to tej godziny zrodzili się, bo je
sjedzą tajemnie prze niedostatki
wszytkich rzeczy w oblężeniu w
skażeniu, jimże to cię ogarnie
nieprzyjaciel twoj miedzy wroty
twymi. Nie będzieszli chować
pełnić wszech słow tego to zakona,
jeż to są pisany w księgach tych to,
a nie będzieszli się bać imienia jego
sławnego groźnego, to jest
Pana Boga twego, przysporzy Pan
ran twych ran siemienia twego,
ran wielikich ustawiczne, niemocy
psotne wieczne, obroci
na cię wszytki nędze ejipskie,
ktorychżeś się lękał, będą się ciebie
dzierżeć. A nadto wszytki niemocy
rany, jeż to nie są popisany w
księgach tego to zakonu, przywiedzie
Pan na cię, dojąd ciebie nie zetrze,
ostaniecie w małej liczbie,
jakożeście drzewie byli w rozmnożeniu
jako gwiazdy niebieskie, żeś
nie posłuchał głosu Pana Boga twego,
a jakoż się drzewiej Pan nad
wami radował dobrze wam czynię
a was płodzę, takież się weselić
będzie zatracę was podwroci,
abyście zginęli z ziemie, do niejże
to wnidziecie ku jimieniu. Rozproszy
cię Pan Bog po wszech ludziech
od wirzchu ziemie aż do krajow
jich będziesz tu służyć bogom
cudzym, jichżeś ty jeś nie znał ani
otcowie twoji, drzewiani
kamienni. A w tych narodziech nie
odpoczyniesz ani będzie odpoczynienie
stąpaniu nog twych, boć da tobie
Pan tu sierce straszywe niestaczczone
oczy, duszę żałością udręczoną. Będzie żywot twoj jako
straszydło przed tobą. Lękać się będziesz
we dnie w nocy a nie uwierzysz
żywotu twemu. S jutra rzeczesz: "Kto
da wieczor?", a z wieczora: "Kto
da jutro?" prze strach sierca twego,
jimże to się straszył, a prze to, coż
uźrzysz oczyma swyma. Nawroci
cię Pan na łodziach do Ejipta po
drodze, o niejże to rzekł tobie, aby jej
więcej nie oglądał. Tu będziesz
przedan nieprzyjacielom twym w
sługi w służebnice a nie będzie,
kto by kupił. Nonum kapitulum
To są słowa zaślubienia, ktoreż
to przykazał Pan Mojżeszowi,
aby je śćwirdził z syny
israelskimi w ziemi moabskiej
przez tego ślubu, jenże to jim
zaślubił na Oreb. Zwoła Mojżesz
wszego Israhela, powie jim:
"Wyście widzieli wszytko, coż jest
uczynił Pan przed wami w ziemi
ejipskiej faraonowi wszem
sługam jego, wszej ziemi jego,
pokuszenia wielika, jeż to sta
widziele oczy twoji, ty dziwy
znamiona wielika, a nie dał wam sierca
rozumnego oczu widzących,
uszu, jeż to by mogły słyszeć, aż
do niniejszego dnia. Wiodł was
czterdzieści lat po puszczy, nie zadrały
są się rucha wasze ani obow
waszych nog wiotchością jest zginęła.
Chlebaście nie jedli, wina
jinego piciaście nie pili, abyście
wiedzieli, że on jest Pan Bog wasz
przyszliście na to mieśce wyszedł
jest Seon krol ezeboński a Og
krol bazański, potkaw się s nami
ku boju, pobilisme je, odzierżelismy
ziemię jich, otdalismy ku
jimieniu Rubenowi a Gadowi
a połpokoleniu Manassowu. Przetoż
chowajcie słowa smowy tej to
a pełńcie je, abyście rozumieli
wszemu, coż czynicie. Wy stojicie
wszystcy dziś przed Panem Bogiem
waszym, książęta wasza pokolenie,
więcszy urodzenim, mistrze,
wszystek lud israhelski, synowie
żony wasze, przychodniowie,
jiż to z tobą przebywają w staniech,
przez rębaczow leśnych a jiż to
snoszą wodę, aby wszedł w ślub
Pana Boga w prawie zaprzysiężonym,
jeż to dziś Pan Bog twoj
uderzy z tobą
a wzbudzi cię sobie
za lud a on będzie Pan Bog twoj,
jakoż jest mowił tobie przysiągł
otcom twym Abramowi, Izaakowi
a Jakobowi. Ani wam samym
ja ta to zaślubienia śćwirdzaję
tych to przysiąg poćwirdzaję,
ale wszystkim niniejszym
odeszłym. Bo wy znacie, kakosmy
przebywali w ziemi ejipskiej a kakosmy
szli po pośrodku narod
ow,
przez nież to jidąc widzieliście
ganiebności sprosności, to jest
modły jich, drzewo kamień, śrebro
złoto, jemuż się modlili. Aby
snad nie byli miedzy wami mąż
albo żona, czeladź albo pokolenie,
jegoż to by serce było odwrocono
od Pana Boga twego dziś,
żeby szedł służył bogom tych narodow,
był by miedzy wami korzeń
płodzący żołć gorzkość. A gdyż
usłyszysz słowa przysięgi tej to,
wzbłogosławi sobie w sercu swem
rzekąc: "Będzie mnie mir, a
będę chodzić w złości sierca swego"
a przymie opiła pragnącego a
Pan nie odpuści jemu, ale tedy gdyż
nawięcej pirzchliwość jego
rozleje się pomsta przeciw
człowieku temu posiądzie ji wszystko
przeklęcie, jeż to popisano jest
w tych księgach, zagładzi Pan imię
jego pod niebem, strawi ji na
poginienie ze wszego pokolenia
israhelskiego podle przeklęcia, jeż
to w księgach tego to zakona
zaślubienia jest popisano. Rzecze
narod będący synowie, jeż to się
narodzą potem, podrożni, ktorzyż
to z dalekich stron przydą, uźrzę
rany ziemie tej niemocy, jimiż
to je jest snędził Pan Bog, siarą
gorącością słuneczną żgąc,
tak aby więcej nie była posiewana
ani cso zielonego się wspłodziło,
na przykład przewrocenia
Sodomy Gomory, Adamy a
Seboim, jeż to jest podwrocił Pan
Bog w gniewie a pirzchliwości
swej. Rzeką wszystcy narodowie:
"Przecz jest tak Pan uczynił ziemi
tej to? Ktory jest gniew
rozgniewanie jego nieśmierne?"
odpowiedzą: "Bo są opuścili smowę
Pana, jąż to zaślubił otcom
jich, gdyż jest je wywiodł z ziemie
ejipskiej, służyli są bogom
cudzym, kłaniali są się jim, jichże
to są nie widzieli a jimże to są nie byli
poddani, przetoż rozgniewało
się jest pirzchanie boże przeciw
tej ziemi, aby przywiodł na nie
wszytki klątwy, jeż to w księgach
tych to są popisany, wyrzucił je
z ziemie jich w gniewie a w
pirzchaniu, a w mirziączce wielikiej,
wyrzucił je do cudzej ziemie, jakoż
dziś jiści się. Skrycie
przed Panem Bogiem naszym,
jenże to jawnie będzie nam
synom naszym aż na wieki, bychom
pełnili wszystka słowa zakonu tego to.
Przetoż gdyż
przejdą ty to wszystki rzeczy
k tobie, pożegnanie albo przeklęcie,
ktoreżem wyłożył przed twym
widzenim, a ty będąc żałościw
siercem twim we wszech narodziech,
w nichże to was rozproszył
Pan Bog twoj, nawrocisz się
k niemu, będziesz posłuchać jego
przykazania, jakoż ja dziś
przykazuję tobie synom twym,
we wszem siercu twem we wszej
duszy twej, nawroci cię Pan Bog
twoj z więzienia twego a slutuje
się nad tobą, a potem zbierze cię
ze wszech ludzi, w ktorychże to cię
był drzewiej rozproszył. A jestliby
aż do progu niebieskiego byłby
rozproszon, odtąd cię wyciągnie Pan
Bog twoj przymie, wwiedzie w
ziemię, ktorąż są dzierżeli otcowie
twoji, odzierżysz ją, pożegna ciebie,
więcszym liczbą cię uczyni, niż są
byli otcowie twoi. Obrzeże Pan
Bog twoj serce twe serce siemienia
twego, aby miłował Pana
Boga twego we wszem sercu
twem ze wszej dusze twej, aby
mogł żyw być. Ale wszystko
przeklęcie obroci Pan Bog na twe
nieprzyjaciele ty, ktorzyż ciebie
nienawidzą a przeciwiają się.
Ale ty nawroć się posłuchasz
głosu Pana Boga swego, uczynisz
wszytko przykazanie, ktoreżem
ja tobie przykazał dziś, uczyni
cię Pan Bog twoj obfitego we
wszem robotowaniu rąk twoju
w plemieniu żywota twego, w
płodu dobytka twego, w żyzności
ziemie twe, we wszem zbożu szczodrego,
bo się nawroci Pan, aby się
weselił nad tobą we wszem dobrem,
jakoż się jest weselił nad twymi
otcy, tak acz posłuchasz głosu Pana
Boga swego ostrzegać będziesz
jego przykazania duchownych
obyczajow, jeż to w tem to zakonie
popisany są, a nawrocisz się ku
Panu Bogu swemu we wszem sercu
twem we wsze duszy twej.
Przykazanie to to, jeż to ja dziś
przykazuję tobie, nie jest nad tobą ani
daleko położono, ani na niebie
postawiono, aby mogł rzec: "Kto z nas
może na niebo wstępić, aby przyniosł
to k nam, posłuchamy, skutkiem
napełnimy?". Ani za morzem
postawiono jest, aby je ro
zmownie
powiedział: "Kto z nas może się
przepławić za morze a to aż k nam
przynieść, abychom mogli słyszeć
uczynić, coż przykazano jest nam
od Pana?". Ale jest rzecz, słowo
wielmi blisko w uściech twych w sercu
twem, aby je pełnił. Znamionaj,
cso dziś wyłożyłem w widzeniu twem
żywot a dobrotę, a przeciw temu
śmierć a złość, aby miłował Pana
Boga twego a chodził po jego
drogach, a ostrzegał jego przykazania
duchownych obyczajow, sądow
a był żyw rozmnoży cię
pożegna ciebie Pan w ziemi, w ktorąż
wnidziesz ku odzierżeniu. A jestli
odwrocono będzie serce twe a
nie będziesz chcieć słyszeć, a błędem
sąc okłaman kłaniać się będziesz
bogom cudzym służyć jim,
naprzod powiadam tobie dziś,
że zaginiesz a mały czas będziesz
bydlić w ziemi, do niejże to Jordan
minąw wnidziesz ku dzierżeniu.
Świadki przywoławam dziś niebo
ziemię, żeciem wyłożył wam żywot
śmierć dobre pożegnanie klątwę.
Przetoż woliż żywot, aby ty
żyw był, synowie twoji, a miłuj
Pana Boga twego, a posłuchaj
głosu jego, a jego się przydzierży, boć
on jest żywot twoj a przedłużenie
dniow twych, aby bydlił w ziemi,
za jąż to Pan jest przysiągł
otcom twym Abramowi, Izaakowi
Jakobowi, aby ją dał jim".
A odszedw Mojżesz wymowił
jest wszytka słowa ta to ku
wszemu Israhelowi a rzekąc k
nim: "Dwadzieścia a sto lat już mam
dziś, nie mogę dalej wychadzać
wchadzać, a owszem gdyż jest
Pan rzekł mnie: "Nie przejdziesz
Jordana tego to". Przeto Pan Bog twoj
pojdzie przed tobą a on zagładzi
wszytki narody ty to w widzeniu
twem, a odzierżysz je, a Jozue ten to
pojdzie przed tobą, jakoż jest
mowił Pan. Uczyni Pan jim, jakoż
jest uczynił Seonowi a Ogowi, krolom
amorejskim ziemi jich,
zgładzi je. Przetoż gdyż ty to
podda wam, takież uczynicie jim,
jakożem przykazał wam. Mężnie
czyńcie posilicie siebie, nie bojcie
się ani lękajcie jich w widzeniu,
bo Pan Bog twoj tenci jest wodz
twoj a nie opuści ciebie ani
ostanie". Wezwał Mojżesz Jozue
rzecze k niemu przed wszystką
wielikością synow israhelskich: "Posil
siebie a bądź udacien, bo ty wwiedziesz
lud ten to w ziemię, jąż to daci otcom
jich ślubił jest Pan Bog, a ty ją losem
rozdzielisz. A Pan, jenże jest wodz
twoj, on będzie z tobą a nie puści
się ciebie ani ostanie ciebie, nie
bojcie się ani lękajcie". A tak
popisał jest Mojżesz zakon ten to
dał ji kapłanom synom Lewi, jiż to
nieśli skrzynią zaślubienia
bożego, wszytkim starszym israhelskim.
Przykazał jest jim rzekąc:
"Po siedmi leciech, lata przepuszczenia,
na święta stanowe, gdyż się
sydą wszytcy synowie israhelszczy,
aby się ukazali w widzeniu Pana
Boga swego na mieścu, ktoreż
wybrał Pan Bog twoj, czyść będziesz
słowa zakonu tego to przed
wszytkim Israhelem a usłyszą wszytcy
sąc zgromadzeni, tak mężowie
jako żony, robionkowie przychodnie,
jeż to są miedzy twymi wroty,
aby usłyszawszy nauczą się bać
Pana Boga swego a zachowali
pełnili wszytki rzeczy tego to zakona,
synowie jich, ktorzyż to ninie nie
wiedzą, aby mogli posłuchać
bać się Pana Boga swego po
wsze dni żywota, w nichże to się
obracacie na ziemi, k niejże to wy
przejdąc Jordan pośpieszycie ku
odzierżeniu". Rzecze Pan ku
Mojżeszowi: "Owa blisko są dniowie
śmierci twej. Przyzowi Jozue a
stojtaż w stanu świadeczstwa, ać
jemu rozkażę". Przetoż odeszłasta
Mojżesz a Jozue stałasta w stanu
świadeczstwa, wzjawi się Pan
jima tam w słupie obłokowem, jenże
stał w weściu stanowem. Rzecze
pan ku Mojżeszowi: "Owa już ty
uśniesz s oćcy swymi a lud ten to
powstaw nieczyścić będzie z cudzymi
bogi w ziemi, w ktorąż to wnidzie, a
błędzić będzie w niej, tam mnie
opuści wzruszy ślub, ktoryżem
ućwirdził s nim, rozgniewa się
gniew moj przeciw jemu tego
dnia a ostanę jego, a skryję
twarz mą od niego, będzie na pożarcie,
bo wszystko złe napadnie jego
znędzi, tak że rzecze tego dnia:
"Wiernie nie jest Bog se mną, że mnie
jest napadło to to złe". A ja skryję
a zataję oblicze moje w ten dzień
prze wszytko złe, jeż to jest uczynił,
że jest naśladował bogow cudzych".
A tak już popiszcie sobie
śpiewania ta to a uczcie syny israhelskie,
ać pamiętliwie dzierżą a usty
śpiewają, a będzie to to zaśpiewanie
mnie za świadeczstwo miedzy
syny israhelskimi. Bo wwiodę
jego w ziemię, za ktorążem to
przysiągł otcom jego, mlekiem a miodem
ciekącą. A gdyż się najedzą
nasycą roztyw, obrocą się ku
bogom cudzym będą jim służyć, a
mnie będą urągać, uczynią
wzruszony ślub moj. Gdyż je napadnie
wiele złego nędze, odpowie jemu
śpiewanie to to świadeczstwa,
jegoż to niżadne zapamiętanie
nie zgładzi z ust siemienia twego,
bo wiem myślenie jego, jeż to
dziś uczyni, drzewiej niż je
wwiodę
w ziemię, jążem to ślubił jemu".
Przeto napisze Mojżesz śpiewanie
a nauczy syny israhelskie. Przykaże Pan Jozue synu Nunowu
rzekąc: "Posil siebie a bądź udacien,
bo ty wwiedziesz syny israhelskie w
ziemię, jążem to ja ślubił, a ja będę
z tobą". Potem gdyż Mojżesz
popisał słowa zakonu tego to na księgach
dopełnił, przykaże sługam
kościołowym, ktorzyż nosili skrzynią
zaślubienia bożego, rzekę: "Weźmicie
księgi ty to a położcie
na boce skrzynie zaślubienia
Pana Boga naszego, aby tu były
na świadzieczstwo przeciw tobie.
Bo ja widzę swar twoj głowę
twą przetwardą. Jeszcze za mego
żywota a s wami jeszcze chodząc,
zawżdyście swarliwie czynili
przeciw Panu, czym więcej, gdy ja
umrę?"
Zgromadźcie ku mnie
więcsze z rodu wszytki z pokolenia
waszego mistrze będę mowić
słyszącym jim ty to rzeczy przyzowę
przeciw jim niebo ziemię, bo
znam, że po śmierci mej
nieprawie uczynicie a rychło się
skłonicie z drogi, ktorążem wam
przykazał, potka was wiele złego
w pośledni czas, gdyż uczynicie złe
w widzeniu bożem a wzruszycie ji
przez skutki rąk waszych. Przetoż
mowił jest Mojżesz, ano słucha
zbor wszystek synow israhelskich,
słowa pieśni tej to dokonał aż do końca:
"Słyszcie, niebiosa,
cso mowim, słysz ziemia
słowa ust mych.
Wzroście jako
deszcz uczenie me, popłynie jako
rosa przemowienie me, jako
przewał na zieloność a jako kropie na
trawę. Bo imię boże przyzowę,
dajcie wielebność Bogu naszemu!
Zwirzchowani są skutkowie
boży a wszytki drogi jego sądowie,
Bog wierny a przez wszej
nieprawości, sprawiedliwy a prawy.
Zgrzeszyli jemu, a nie synowie jego
w proznościach, narodzie zły a
przewrotny. Takli odpłacasz Panu, ludzie
szaleni a niemądrzy? Zali on nie jest
ociec twoj, jenże jest dzierżał
uczynił, stworzył cię? Rozpamiętaj się
na dawne dni, myśl o każdych narodziech,
opytaj otca twego, a zwiastuje
tobie, więcszych twych, a powiedzą
tobie. Gdyż dzielił nawyszszy
narody, gdyż rozłączał syny Adamowy,
ustawił jest miedze ludziem podle liczby
synow israhelskich, ale dział boży
lud jego, Jakob powrozek dziedzicstwa
jego. Nalazł ji w ziemi pustej,
na groźniem mieścu, na pustem goździe. Opuszczono wersety 10-43, zamiast czego pisarz zamieścił rubryką natatkę: "psalm audite celi"
Przeto przydąc
Mojżesz mowił jest wszytka słowa
tego to śpiewania w uszu ludzku,
on a Jozue syn Nunow, wypełnił ty
to wszytki rzeczy, mowiąc ku wszemu
Israhelu a rzekę k nim: "Położcie
sierce wasze ku wszytkim słowom,
jeż to ja przyświadczam wam dziś,
abyście przykazali synom swym,
aby je chowali, uczynili napełnili
wszytko, coż jest popisano w księgach
tego to zakonu, przeto że nie
są wam darmo przykazana, ale aby
wszytcy byli jimi żywi a pełniąc
je na długi czas będziecie trwać
w ziemi, w niąż to przejdąc Jordan
wnidziecie ku dzierżeniu". Mowił
jest Pan ku Mojżeszowi tegoż dnia
rzekąc: "Wznidzi na tę to gorę Abarym,
to jest przydące, na gorę Nebo,
jeż to jest w ziemi moabskiej
przeciw Jerycho, a oględaj ziemię
kanaańską, jąż to ja poddam synom
israhelskim ku odzierżeniu, a
umrzy na gorze. A wnidąc na nią,
położon będziesz k ludu swemu, jako
jest umarł Aaron brat twoj na
gorze Hor przyłożon jest k ludu
swemu. Boście przewinili przeciwko
mnie pośrzod synow israhelskich
u wod odpowiednych w Kades
na puszczy Syn a nie poświęciliście
mnie miedzy synmi israhelskimi,
a przetoż uźrzysz ziemię a nie wnidziesz
w nię, jąż to ja dam synom
israhelskim". Kapitulum
To to jest pożegnanie, jimże to
jest pożegnał Mojżesz, człowiek
boży, synom israhelskim przed swą
śmiercią rzekąc: "Bog z Syna
przyszedł jest a z Seir zjawił się jest
nam, ukazał się jest z gory Faran
a s nim tysiące świętych, na
prawicy jego zakon ogniowy. Miłował
ludzi, wszytcy święci w jego ręce
są, a kto się przybliża k jego nogam,
przymą jego uczenie. Zakon
ukazał nam Mojżesz, dziedzicstwo
wielikości Jakobowe. Będzie u
nasprawiedliwszego krol, zgromadziw
wielikość książąt z ludu z
pokolenim israhelskim. Bądź żyw
Ruben a nie umieraj, a bądź mały
w liczbie. Toć jest Judowo
pożegnanie: "Słysz, Panie, głos Judow
a k jego ludu wwiedzi ji, ręce jego
bojować będzieta zań a spomocnik
jego przeciw nieprzyjacielom
jego będzie". Ale ku Lewi powie:
"Swirzchowanie twe a uczenie
twe od męża świętego twego, jegożeś
skusił w pokuszeniu sądziłeś
u wod odpowiedzianych. Jenże
jest rzekł otcu swemu macierzy
swej: "Nie znam was", a braci swej:
"Nie widzę was", nie znali są synow
swych. Są ostrzegali wymowy
twe a smowę twą zachowali, sądy
twe, o Jakobie, a prawa twa, o Israel,
położą kadzidlne rzeczy w gniewie
twem a obiaty zapalne na ołtarzu
twem. Pożegnaj, Panie, siły jego
a usile ręku jego przymi. Rań
chrzebiet nieprzyjacioł jego, a
ktoż jego nienawidzi, nie powstaną".
A Benijaminowi powie: "Przemilały
boży przebywać będzie
doufale w niem, jako na pościeli
wszytek dzień bydlić będzie a na jego
ramionach odpoczynie". A Jozefowi
rzecze: "Z pożegnania bożego ziemia
jego a z jabłek niebieskich
rosy, z głębokości podłożonej,
z jabłecznego owocu słuńca,
miesiąca, z wirzchu starych gor,
z jabłek wiecznych pagorkow a z
owocu ziemskiego, a z pełności jego.
Pożegnanie jego, jenże się zjawił
we krzu, przydzie na głowę Jozefowę
a na ciemieniu poświęconem
miedzy bracią jego. Jako
pirworodzonego byka krasa jego, rogi
jednorożcowe rogi jego, jimiż to
zapędzi narody aż na kraje ziemie.
To to są zastępy Effraimowy a
to tysiącowie Manassowy". A
Zabulonowi rzekł: "Raduj się, Zabulon, w
weściu twem a Izachar w staniech twych.
Ludzi ku gorze przyzową, tamo
będą obietować obiaty sprawiedliwie,
ktorzyż to rozwodnienie
morskie jako mleko ssać będą
skarby skryte piaseczne". A Gadowi
rzekł: "Błogosławiony w rozszyrzeniu
Gad, jako lew odpoczynął,
pochwycił jest ramię ciemię. Uźrzał księstwo swe, że na swej
stronie uczący jest odłożon, jenże
był z książęty s ludu, a uczynił
sprawiedliwości boże a sąd swoj z
Israhelem". A Danowi powiedział: "Dan
szczenię lwowe, wypłynie szczedrze
z Bazan". A Neptalimowi rzecze:
Neptalim w żyzności pożywać będzie
a pełen będzie błogosławienia bożego,
morze ku południu odzierży".
Asserowi powie: "Pożegnany w syniech
Asser, będzie luby braciej swej,
rozmoczy w oleju nogę swą. Żelazo
a miedź obo? jego, jacy dniowie
młodości twej, tacy starości
twej. Nie jest jiny Bog jako Bog
przesprawiedliwego, jeździec
niebieski pomocnik twoj, wielebnością
jego bieżą obłocy. Przebytek
jego na wysokości, a pod łokćmi
wiecznymi. Wyrzuci przed twym
obliczym nieprzyjaciela powie:
'Potrzy się'. A przebywać będzie
Israel ufale a sam , oko Jakobowo
w ziemi użytecznej winnej, a
niebiosa się ociemnią rosą.
Bogosławion jeś ty, Israel, kto rowny
będzie tobie, lud, jenże się zbawisz
w Bogu? Szczyt wspomożenia twego
a miecz sławy twej Bog twoj.
Poprze ciebie nieprzyjaciel twoj a ty
jego gardło potłoczysz".
XXXIIII
Przeto w szedw Mojżesz z pola
moabskiego na gorę Nebo
na wirzch Fasga przeciw Jerycho,
ukaże jemu Pan wszytkę ziemię
galaadską aż do Dan a do wszego
Neptalima ziemię Effraimowę
Manassowę, wszytkę ziemię Judowę
aż do morza poślednego
a ku
południowej stronie a do szyrokości
pola Jerycho miasta palmowego aż
do Segor, rzekł jest Pan k niemu:
"Toć jest ziemia, za ktorążem to
przysiągł Abramowi, Izaakowi a Jakobowi
rzekąc: Siemieniu twemu dam
ją. Widziałeś ją oczyma swyma, ale
nie wnidziesz do niej". Umarł jest
tam Mojżesz, sługa boży, w ziemi
moabskiej przykazanim bożym,
pogrzebł ji w udole ziemie moabskiej
przeciw Fegor, a nie poznał jest
człowiek grobu jego aż do niniejszego
dnia. Mojżesz dwadzieścia a
sto lat miał jest, gdyż umarł.
Nie zaćmiły się oczy jego ani jego
zęby są się ruszały. Płakali
są jego synowie israelszczy w polu
moabskiem trzydzieści dni,
napełnili się dniowie narzekania
płaczących Mojżesza. Ale Jozue
syn Nunow napełnion jest ducha
mądrości, bo Mojżesz włożył nań?
ręce swoi, słuchali jego synowie
israelszczy, uczynili, jakoż przykazał
Pan Mojżeszowi. Nie wznikł
jest więcszy prorok w Israhel
jako Mojżesz, ktoregoż znał
Pan z oblicza w oblicze, we wszech
dziwiech znamionach, jeż to
jemu przykazał, aby czynił w ziemi
ejipskiej faraonowi wszem
sługam jego wszej ziemi jego,
wszytkę rękę mocną, wszytki
dziwy wieliki, jeż to czynił Mojżesz
przed wszytkim Israhelem.
Dokonały się księgi Deutronomii
a poczynają się księgi Jozue
Stało się po śmierci
Mojżeszowej sługi
bożego, tedy
mowił Pan ku Jozue
synu Nunowu,
słudze Mojżeszowu rzekąc jemu:
"Mojżesz sługa moj umarł jest,
wstani a jidź przez ten to Jordan,
ty wszytek lud z tobą, w ziemię,
jąż to ja dam synom israhelskim.
Wszelkie mieśce, na ktoreż
stąpi stopa nogi waszej, wam podam,
jakom mowił Mojżeszowi.
Od puszcze Libana aż do rzeki
wielikiej Eufraten wszytka ziemia
Etejskich aż do Morza Wielikiego
przeciw słunecznemu zachodu
będą miedze wasze. Niżadny nie
będzie się moc wam przeciwić
po wszytki dni żywota naszego,
jakożem był z Mojżeszem, takież
będę z tobą, nie puszczę się ciebie
ani ciebie ostanę. Posil siebie a
bądź udacien, bo ty snadź rozdzielisz
ludu temu to ziemię, za niążem
przysiągł otcom twym, abych ją
podał jim. Posil się przeto a bądź
mocen wielmi, a ostrzegaj pełni
wszyściek zakon, ktoryż jest przykazał
tobie Mojżesz sługa moj. Nie
pochylaj się przeto od niego na
prawicę ani na lewicę a rozumiej
wszemu, coż czynisz. Nie otdalaj
ksiąg tego to zakonu od swych ust,
ale myślić będziesz w nich wie dnie
w nocy, aby chował pełnił wszytko,
coż jest popisano w nich, tedy
pojdziesz drogą swą srozmiesz ją.
Toć przykazuję tobie: Posil się a
bądź udacien, nie str asz się ani się
boj, bo z tobą jest Pan Bog twoj
we wszem, k czemużkoli ty zstąpisz". Przykaże Jozue książętom s luda
rzekąc: "Jidzicie w pośrodku stanow
a przykażycie ludu rzekąc: Przyprawcie
pokarm sobie, bo po trzeciem
dniu przejdziecie Jordan a wnidziecie
do ziemie ku odzierżeniu, jąż to
Pan Bog wasz da wam". Ale Rubenowi
Gadowi, połpokoleniu Manassowu
powie: "Wspominajcie na rzecz,
jąż to przykazał jest wam Mojżesz
sługa boży rzekąc: "Pan Bog wasz
dał jest wam pokoj wszytkę ziemię.
Ale żony wasze synowie waszy,
dobytek ostaną w ziemi, jąż to jest
oddał wam Mojżesz za Jordanem,
ale wy jidźcie w odzieniu przed waszą
bracią wszytcy mocnej ręki
a bojujcie za nie, dojąd nie da pokoja
Pan braci waszej, jakoż jest wam
dał, a dojąd oni nie odzierżą
ziemie, jąż to Pan Bog wasz da jim,
a tak się wrocicie do ziemie waszego
jimienia będziecie bydlić w
niej, jąż to jest dał wam Mojżesz
sługa boży za Jordanem przeciw
wschodu słunecznemu". Odpowiedzieli
są ku Jozue rzekąc: "Wszytko, csożeś
ty przykazał nam, uczynimy
a dokąd poślesz nas, tam pojdziemy.
Jakosmy posłuchali we wszem
Mojżesza, tak będziem posłuchać
ciebie, jedno bądź Pan Bog twoj
z tobą, jakoż jest był z Mojżeszem.
Ktoż odpowie ustom twym a
nie posłucha wszech rzeczy twych,
jeż to jemu przykazujesz, śmiercią
umrze. Ale ty siebie posil a mężnie
czyń".
Sekundum kapitulum
Tegdy Jozue syn Nunow posłał
z Setym dwa męża śpieglerza
tajemnie a rzekąc jim: "Jidźcie
a opatrzcie ziemię miasto Jerycho".
Ktorzyż to pośpieszywszy się
weszli w dom niewiasty złej imieniem
Raab odpoczynęłasta u niej. Wskazano krolowi Jerycho powiedziano:
"Dwa męża weszłasta sam w
nocy z synow israhelskich, aby śpiegowali
ziemię". Posłał krol Jerycho
ku Raab niewieście rzekąc: "Wywiedź
męże, ktorasta przyszła k tobie
weszłasta w dom twoj, jiście
śpieglerzasta a przyszłasta, chcąc oględać
wszytkę ziemię". Pojąwszy żona męże,
zataji jich rzekąc: "Znam, żesta była
przyszła ku mnie, ale nie wiedziałaciem,
odkądsta, a gdyż brona zawarta
była we mrok, tedysta ona wyszła, nie
wiem, kamsta się obrociła. Ścigajcie
je rącze, a złapacie je". Ale sama
kazała mężoma wnić na pobicie domu
swego przykryła je paździerzym
lnianym, jeż to tu było. Ale , jeż
to byli posłani, gonić po nich po drodze,
jeż to wiedzie ku brodom Jordanowym,
a gdyż oni wynidą, natychmiast
brony zawarty. A jeszcze byłasta nie
usnęła, jaż to się tajiłasta, tegdy żona
wnidzie k nima rzecze: "Znam,
że Bog podda wam ziemię, bo strach
wasz wrzucił się jest na nas
a omdleli są wszytcy bydliciele w ziemi.
Słyszelismy, że przesuszył Pan
wody Morza Rudnego k waszemu
prześciu, gdyście wyszli z Ejipta, a
cożście uczynili dwiema kroloma
amorejskima, jaż byłasta za Jordanem,
Seonowi a Ogowi, jeż toście zabili.
A to usłyszawszy lęklismy się
omdlało jest sierce nasze ani w
nas ostał duch k weściu waszemu,
bo Pan Bog wasz on jest Bog na
niebie wysoko a na ziemi nisko.
Przetoż ninie przysiężta na Pana
Boga, aby jakożem ja s wami
miłosiernie uczyniła, takież wy
uczyńcie z domem otca mego dajta
jiste znamię, abyście zbawili
otca mego matkę mą, bracią
siostry me, wszytko, coż jest
jich, wyzwolicie dusze nasze od
śmierci". A ona jej odpowiedziałasta:
"Dusza nasza bądź za was na
śmierć, ale tak, acz nas nie wydasz,
a gdyż nam poda Bog ziemię,
uczynimy z tobą miłosierdzie prawdę". Wypuściła je po powrozku
z okieńca, bo dom jej przyleżał
ku murowi. Rzekła jest k nima:
"Wznidzieta na gory, aby snadź nie
potkali was wracając się, a tu się
utajita za trzy dni, dojąd się nie
nawrocą, a tak pojdzieta po swej
drodze". Powiedziałasta k niej: "Nie
będziewa winna tą to przysięgą, jeż
toś nas zaprzysięgła, gdyżbychom
wieszli w ziemię a nie byłliby
za znamię ten to powrozek czyrwony,
a ty jego nie uwiążesz na
okieńcu, jimżeś to nas wypuściła,
a nie zgromadziszli otca twego
macierze, braciej, wszystkiej
rodziny twej w dom twoj. Ktoż
wynidzie se drzwi domu twego, krew
jego będzie na głowę jego, a my
będziem niewinni, ale tych wszech
krew, jiż to z tobą będą w domu,
ostanie na naszej głowie, acz kto
się jich dotknie. Pakli będziesz nas
chcieć ogłosić a tę to rzecz na jawno
wynieść, czyści będziem od tej
przysięgi, jąż toś nas zaprzysięgła".
A ona odpowie: "Jakosta rzekła,
tako bądź". A puściwszy je, aby precz
odeszła, powiesi powrozek czyrwony
w okieńcu swem. Tedy ona szedwszy
przyszłasta na gory a byłasta tu trzy
dni, dojąd się nie wrocili, ktorzyż
to je gonili, bo patrzywszy jich
po wszytkich drogach, nie naleźli
jich. Weszli do miesta, wrociwszy
się, ktorzyż to je gonili, seszłasta
śpieglerza z gory a przebredwszy
Jordan przyszłasta ku Jozue synu Nunowu
wypowiedziałasta jemu wszytko,
coż się jima przygodziło,
rzekłasta: "Poddał Pan w ręce nasze tę
to wszytkę ziemię a strachem są
ogarnioni wszystcy bydliciele jej".
A zatym Jozue powstaw w nocy,
ruszyw stany a wyszedwszy z Setym
przyszli są ku Jordanu on wszytcy
synowie israhelszczy, a pomieszkawszy
tu za trzy dni. A tych dni dokonawszy
szli posłowie w pośrodku
stanow, szli są wołając, rzekąc:
"Gdyż uźrzycie skrzynią zaślubienia
Pana Boga waszego a kapłany
z korzenia Lewi niosąc ją, tedy wy
powstawszy jidźcie przed nią. Bądź
miedzy wami a miedzy skrzynią
dwa tysiąca wzdal łokiet, bo z
daleka moglibyście widzieć
poznać, ktorą drogą weszli, żeście
drzewiej nie chodzili po niej, a
chowajcie się, abyście się nie
przybliżali ku skrzyni". Powie Jozue
ku ludu: "Poświęćcie się, bo za jutra
Pan Bog uczyni miedzy wami dziw". Powie ku kapłanom: "Weźmicie
skrzynią zaślubienia bożego a jidźcie
przed ludem". Ktorzyż to przykazanie
napełniwszy, wziąwszy skrzynią
chodzili przed nimi. Rzecze Pan
ku Jozue: "Dziś pocznę cię wyszyć
przede wszym Israhelem, aby wiedzieli,
że jakożem był z Mojżeszem, takieżem
z tobą. Ale ty przykaż kapłanom,
jiż to niosą skrzynią zaślubienia,
a powiedz k nim: Gdyż wnidziecie
w kraj wod jordańskich, stojcież
tu". Powie Jozue k synom
israhelskim: "Przystępcie sam a słyszcie
słowo Boga waszego". Opięć: "W tem
zwiecie, że Pan Bog wasz żyw pośrzod
was jest a zatraci przed waszym
obliczym Kananejskiego a
Jerezejskiego, a Jebuzejskiego, Etejskiego
a Ewejskiego, Ferezejskiego
Amorejskiego. Toć skrzynia zaślubienia
Pana Boga wszej ziemie przedzie
was przez Jordan. Przyprawcież
dwanacie mężow ze dwanacie
pokolenia israhelskiego, kalżdego z
pokolenia swego, a gdyż postawią stopy
swych nog kapłani, jiż to niosą
skrzynią zaślubienia Pana Boga wszej
ziemie, w wodach jordańskich,
wody, ktoreż to na doł są, spłyną
zginą, ale ktoreż
z gory przychadzają,
w jednej głębokości zostaną". Przetoż
wyszedw wszystek lud z stanow swych,
aby przeszli Jordan, a kapłani,
jiż to nieśli skrzynią zaślubienia,
szli przed nimi. A gdyż wnidą w Jordan
omoczyli nogi swe na kraju
Jordana, bo Jordan pirwej brzegi dna
był napełnił czasu żniwa, stały
wody zszedwszy się na jednem mieścu,
jako gora wz gorę się dmące,
zdały się podal od miasta, jeż to słowie,
rzeczono Edom, aż do miasta Sartan,
a ktoreż niżej były, w Puste
Morze, jeż to ninie rzeczono Martwe,
płynęły, aż owszem zginęły. Ale lud
szedł przeciwko Jordanowi, a kapłani,
jiż to nieśli skrzynią zaślubienia
bożą, stali na suchej ziemi pośrod
Jordana okasawszy się, a
wszystek lud po suchem dnie szedł.
IIII
A gdyż przejdą, rzekł Pan ku
Jozue: "Wybierz dwanaćcie
mężow, każdego z swego pokolenia,
a przykaż jim, ać podniosą
dwanaćcie kamieniow przetwardych
z pośrodku dna Jordanowego,
na nichże to są stały nogi kapłańskie,
położą je miedzy stany, tu
gdzież rozbijecie tej to nocy swe stany". Przyzowie Jozue dwanaćcie
mężow, ktoreż to jest wybrał z synow
israhelskich, każdego z swego
pokolenia, rzecze k nim: "Jidźcie
przed skrzynią Pana Boga waszego
na pośrod Jordana a wynieście
ottąd każdy z was kamień na swu
plecu podle liczby synow israhelskich,
a będą na znamię miedzy
wami. A gdyż was za jutra opytają
synowie waszy rzekąc: "Cso się
mieni to to kamienie?", odpowiecie
jim: Zginęły są wody jordańskie
przed skrzynią zaślubienia bożego,
gdyż jest przezeń szła, a przeto
położono jest to to kamienie na
pamięć synom israhelskim aż
na wieki". Przetoż uczynili synowie
israelszczy, jakoż przykazał jim
Jozue, wynieśli z pośrodka dna
jordańskiego dwanaćcie kamieniow,
jakoż
jim Bog przykazał, podle liczby
synow israhelskich, aż na mieśce,
na niem stany rozbili, a tu je
położyli. A jinych dwanaście kamieniow
położy Jozue na pośrod dna
jordańskiego, gdzie byli stali kapłani,
jiż to nieśli skrzynią zaślubienia
bożego, są tam aż do niniejszego
dnia. Ale wszak kapłani,
jiż to nieśli skrzynią, stali w pośrod
Jordana, dojądże się wszytko
nie napełniło mowienie Jozue k
ludu, coż Pan przykazał, jakoż
był jemu Mojżesz rozkazał. Kwapił
się lud, chcąc przeć. A gdyż
wszystcy przeszli, na tych przejdzie
skrzynia boża, a kapłani szli przed
ludem. A synowie Rubenowi
Gadowi połpokolenia Manassowa
harnaszowani szli przed syny
israhelskimi, jakoż jim przykazał Mojżesz,
a czterdzieści tysiącow bojownikow
w zastępiech a w tłuszczach szli po
rowni po poloch miasta Jerycho.
W tem dniu wzwielbił jest
Pan Jozue przed wszytkim Israhelem,
aby się jego bali, jakoż są się bali
Mojżesza, gdyż jeszcze żyw był. Rzekł jest k niemu Pan: "Przykaż
kapłanom, jiż to niosą skrzynią zaślubienia,
ać wzydą za Jordan ". Jenże
przykazał jim rzekąc: "Występcie z
Jordana". A gdyż wyszli niosący
skrzynią zaślubienia bożego a na suchą
ziemię stępać poczęli byli, nawrociły
się wody we dno swoje
ciekły są, jako były drzewiej obykły.
Tedy lud wynidzie z Jordana dziesiąty
dzień pirwego miesiąca rozbili
są stany w Galgalis przeciw stronie
wschodu słunecznego miesta
Jerycho. A dwanaście kamieniow,
jeż to byli wynieśli se dna jordańskiego,
położył Jozue w Galgalis,
powie k synom israhelskim: "Gdyż
za jutra synowie waszy opytają
otcow swych a rzekąc jim: "Cso się
mieni to to kamienie?",
nauczcie je
powiedzcie: Po suchem dnu przeszlismy
Jordan ten to, bo jest Pan Bog
nasz osuszył wody jego w widzeniu
naszem, dojądsmy nie przeszli, jakoż
był uczynił pirwej w Morzu Rudnem,
jeż to jest przesuszył, dokądsmy
nie przyszli, aby wzwiedzieli wszytkich
ziemi ludzie przesilną rękę bożą,
abyście się wy bali Pana Boga
waszego na każdy czas.
Quintum
A gdyż usłyszeli wszystcy krolowie
amorejszczy, jiż to przebywali
za Jordanem k zachodnej stronie,
wszystcy krolowie kanaańszczy, jiż to
bliska Wielikiego Morza dzierżą
miasta, że przesuszył był Pan rzeki
jordańskie przed syny israhelskimi,
dojąd są nie przeszli, zemdlało jest
sierce jich a nie ostał w nich duch
strasząc się weścia synow israhelskich.
Tegoż czasu powie Pan
ku Jozue: "Uczyń sobie noże kamienne
a obrzeż wtore syny israhelskie". Uczyni, coż jemu był przykazał
Pan, a obrzazał syny israhelskie
na pagorce obrzazowania.
Bo ta to jest była przyczyna wtorego
obrzazowania: wszemu ludu,
jenże był wyszedł z Ejipta, samcowego
płodu , wszytcy mężowie
bojowni zmarli są na puszczy prze
długi ob chod drogi, jiż to wszytcy
obrzazani byli, ale lud, jenże się
srodził na puszczy we czterdziestoch
lat w drodze przeszyrokiej puszczej,
nie obrzazan był, dojąd są nie
zginęli, ktorzyż są nie posłuchali
głosu bożego jimże to pirwej
przysiągł, aby jim nie ukazał ziemię
mlekiem a miodem ciekącą. Tych
synowie wstąpili są na mieśce
otcow swych obrzazał je Jozue,
jiż to, jakoż są się zrodzili, z skorkami
byli a niżadny jich na drodze
nie obrzazował. A gdyż wszytcy
obrzazani byli, ostali na temże
stanowem mieścu, aż się zleczyli. Rzecze Pan k Jozue: "Dziś sem odjął
ganiebności ejipskie od was", wezwano
jest imię tego mieśca Galgala
aż do niniejszego dnia. Ostali
synowie israhelszczy w Galgala a
uczynili Przyście czwartegonaście dnia
miesiąca k wieczoru w polu Jerycho
jedli z użytkow ziemskich
drugi dzień, przaśne chleby kisiały
chleb tegoż lata. Zginęła manna,
gdyż są już jedli z owocu
ziemskiego a więcej są nie pożywali
karmiej tej synowie israhelszczy, ale
jedli z owocow niniejszego lata
ziemie kanaańskie. A gdyż był
Jozue na polu przed miastem Jerycho,
wzniosł oczy uźrzał męża
przeciw sobie stojącego dzirżęcy
nagi miecz pośpieszy się k niemu
a rzekę: "Naszliś, czyli nieprzyjacielski?"
Jenże odpowiedział: "Nikakiej,
aleciem książę wojski boże
a ninieciem przyszedł". Padnie
Jozue nagle na ziemię a kłaniając
się rzecze: "Cso Pan moj mowi ku
słudze swemu?" A rzecze: "Zuj boty
z nog twych, bo mieśce, na niemże
to stojisz, święte jest". Uczyni
Jozue, jakoż było jemu przykazano. Tum
Ale Jerycho było zawarto
grodzono prze strach synow
israhelskich, że niżadny nie śmiał
wynić wnić. Powie Pan ku Jozue:
"Tociem dał w twą rękę Jerycho
krole jego, wszytki silne męże.
Obchodźcie miasto wszytcy
bojownicy jedną przez dzień, a tak
uczynicie za szeć dni, ale siodmego
dnia popowie wezmą siedm trąb,
jichże to używają w miłościwe lato,
pojdą przed skrzynią zaślubienia
bożego, obydziecie siedmkroć
miasto a popowie zatrąbią
w trąby. A gdyż zabrzni źwięk
trąbny dalszy przemienny w
uszu waszych brzniące, wzwoła
wszystek lud wołanim przewielikim
a mury mieskie ze dna się
przewrocą wnidą wszystcy
prosto z miasta, gdzie są stali". Przeto
zwoław Jozue syn Nunow
kapłany powie k nim: "Weźmicie
skrzynią zaślubienia bożego,
a jinych kapłanow siedm wezmą
siedm trąb lata miłościwego
pojdą przed skrzynią bożą". A tak
k ludu powie: " Jidźcie obchodźcie miasto
harnaszowani przodując
przed skrzynią bożą". A gdyż
Jozue słow dokonał a siedm
kapłanow w siedm trąb wstrąbili
przed skrzynią zaślubienia bożego,
a wszystek lud naprzod pojdzie
w harnaszu, a ostatek zastępa pojdzie
za skrzynią, a wszystcy w trąby
trąbili. Bo był przykazał Jozue ludu
rzekąc: "Nie będziecie wołać ani
będzie słyszan głos wasz, ani żadna rzecz
z ust waszych wynidzie, dojąd nie
przydzie dzień, w ktoryż to wam
powiem: Wołajcie a krzyczcie".
Przetoż obchodziła skrzynia boża
miasto jedną przez dzień wracała się
do stanow, stała tam. Przetoż gdyż
Jozue w nocy powstał, wzięli są
kapłani skrzynią bożą a siedm s nich
siedm trąb, jichże to w miłościwe
lato pożywali, szli naprzod przed
skrzynią bożą jidąc trąbiąc, a
harnaszowany lud szedł przed
nimi, a ostatek luda szli za skrzynią
w trąby trąbiąc. Obchodzili
miasto wtorego dnia jedną,
wrocili się do stanow, a tak uczynili
za szeć dni. Ale siodmego dnia
na dniu powstali obchodzili
miasto, jakoż
ujednali byli,
siedmkroć. A gdyż w siodme obyście
kapłani w trąby zatrąbili, rzekł
Jozue ku wszemu Israhelowi:
"Wskrzyczcie, bo jest Pan poddał nam
miasto. A będzie to to miasto
przeklęte wszytko, coż jest w
niem, przed Panem, jedna Raab
zła dziewka ostanie żywa ze
wszytkimi, ktorzyż s nią w domu są,
bo jest skryła posły, ktoreżsmy
byli posłali. A wy się chowajcie
tego, abyście się wszego nie dotykali,
coż wam zapowiedziano,
a nie będziecie winni tych rzeczy
wszystcy stanowie israhelszczy nie będą
w grzeszech zasmęceni. Ale cożkoli
złota albo śrebra będzie sędow
miedzianych żelaznych, Bogu
poświęcono będzie położono w skarby
jego". Przetoż gdyż wszystek lud
wzwoła a trąby zabrznią, a ten brzęk
przydzie w uszy wszego mnostwa,
natychmiast mury się przewrociły
wszedł każdy mieścem,
przeciw jemuż stał, odzierżeli
miasto, zbili wszystko, coż w niem
było, od męża aż do niewiasty, od
młodzieńca aż do starca, woły, owce,
osły mieczem zbili. Ale dwiema
mężoma, jeż to łazękami byli
wysłani, rzecze Jozue: "Wnidźta w dom
żony złej dziewki a wywiedźta ją
wszytko, coż jest jej, jakożsta jej
przysięgą ućwirdziła". A wszedwszy
tam młodzieńce, wywiodłasta Raab
otca, macierz jej, bracią,
wszystko jimienie jej, przyrodzone
wszystki jej a procz stanow
israhelskich kazali jim być. Ale
miasto wszytko, coż w niem było
naleziono, spalili, procz złota a
śrzebra, a sędow miedzianych
żelaznych, jeż to są w skarb Bogu
poświęcili. Ale Raab złą dziewkę
dom otca jej, wszytko, coż jest
miała, kazał Jozue żywić bydlili
są pośrod Israhel aż do niniejszego
dnia, przeto że była skryła
posły, ktoreż to był posłał, aby
śpiegowali Jerycho. W tem czasie
poklął jest Jozue rzekąc: "Przeklęty
mąż przed Bogiem, ktoryż odnowi a udziała
miasto Jerycho. W pirworodzenym
swem fundamenty jego założy
a w pośledniem z synow swych
postawi wrota jego". Przetoż Bog
był s Jozue a imię jego ogłaszono
jest po wszej ziemi.
Septymum
Ale synowie israhelszczy przestąpili
przykazanie osobiwszy
sobie z zaklęcia, bo Achor syn
Chamry, syna Zabdy, syna Zare
z pokolenia Judowa wziął jest
niecso zaklętego rozgniewał się
jest Pan przeciw synom israhelskim.
A gdyż posłał Jozue z Jerycho
męże przeciw Haj, jeż to jest przeciw
Betanen ku wschodu słunecznej
stronie miasta Betel, rzekę
jim: "Jidźcie a wyłazęczcie ziemię".
Jiż to przykazanie napełniwszy
wyłazęczyli Haj, a wrociwszy
się powiedzieli jemu: "Nie pojdzie
wszystek lud, ale dwa albo trzy
tysiące mężow pojdzie
zgładzi
miasto. Przecz by się wszystek lud
darmo trudził przeciw mało
nieprzyjacielom?". Przetoż wyszli trzy
tysiące bojownikow, a natychmiast
tył podali pobici są od
mężow z miasta Haj pad ło
s nich szeć a trzydzieści człowiekow,
gonili je przeciwnicy
od wrot aż do Sebarym, padali
nagle uciekając, wstraszy się
sierce ludzkie a jako woda rozpłynęło
się. Ale Jozue rozdrze rucho swe
natychmiast padnie na ziemi
przed skrzynią bożą aż do wieczora,
tak on jako wszystcy starszy israhelszczy,
sypali proch na swe głowy,
rzecze Jozue: "Ach, ach, Panie Boże,
czemuś chciał przewieść lud ten to
przez jordańską rzekę poddać
nas pod rękę Amorrejskiego,
zatracić? Ach, bychom byli ostali,
jakosmy byli poczęli, za Jordanem.
Moj Panie Boże, cso powiem
widzę Israhela swym nieprzyjacielom
tył podawając? Usłyszą
Kananejszczy wszystcy bydliciele
ziemie tej to, zbierzą się pospołu,
otoczą ogarną nas, zgładzą imię
nasze z ziemie, a cso uczynisz
twemu wielikiemu imieniu?"
rzecze Pan ku Jozue: "Wstań! Przecz
leżysz nagle na ziemi?
Zgrzeszył jest
lud israhelski a przestąpili są
smowę mą, wzięli są z zaklętej rzeczy
ukra są, sełgali, skryli
miedzy swymi sędy. Nie będzie
moc ostać Israhel przed swymi
nieprzyjacielmi, ale pobieżą przed
nimi, bo się jest pokalał zaklętą
rzeczą. Nie będę więcej s
wami, dojąd nie potrzecie jego,
ktoż jest takim grzechem winien.
Wstań a poświęć ludzi, a powiedz
jim: Poświęćcie siebie z jutra,
bo to mowi Pan Bog israhelski:
Zaklęta rzecz pośrod ciebie jest,
Israhel, nie ostojisz się przed
nieprzyjacielmi swymi, dojąd nie
zgładzisz z siebie tego, jenże pokalan
jest tym to grzechem. Przystąpicie
rano wszystcy po pokoleniach waszych,
ktoreżkole pokolenie los najdzie,
pojdzie po swem przyrodzeniu,
po bliskościach po domiech, a domy
po mężoch, a ktoryżkole w tem
grzesze nalezion będzie, spalon będzie
ogniem ze wszym swym jimienim,
bo jest przestąpił smowę bożą
uczynił niegodną rzecz w Israhel".
A tak Jozue wstaw rano zjedna
Israhela każdego we swem pokoleniu
naleziono jest pokolenie Juda.
Jeż to podle swych czeladzi by
spytano, naleziona jest czeladź Zare.
A tę po domiech rozdzielili nalezion
jest dom Zabdy, a w domu
wszystki ludzi rozdzieliw, najdzie
Achora syna Charmi, syna Zabdi,
syna Zare z pokolenia Judaszowa. Powie Jozue ku Acharowi: "Synu
moj, daj sławę Panu Bogu
israhelskiemu a spowiadaj się,
a ukaż nam, csoś uczynił, a nie zataj".
Odpowiedział Achor ku Jozue
rzekąc k niemu: "Wiernie
jaciem zgrzeszył przed Panem Bogiem
israhelskim a takociem
uczynił: Gdyżem uźrzał miedzy
plonem płaszcz czyrwony, wielmi
dobry a dwieście rublow śrebra,
a prawidło złote pięćdziesiąt
zaważy mające, pożądałem tego
wziął, skryłem w ziemi przeciw
pośrodku stanu mego, ale śrebro
w jamieciem pirzcią przysuł".
Przeto posław Jozue sługi, jiż to
bieżawszy do jego stanu, naleźli
wszystko skryte na temże mieścu
śrebro pospołu. A wynioswszy z
stanu przynieśli są przed Jozue
przede wszystki syny israhelskie
położyli przed Panem. Ale Jozue
pojąw Achor syna Zaze śrebro,
płaszcz, złote prawidło, syny, dziewki
jego, woły, osły owce, stan ze
wszystkim jimienim, wszystek Israhel
s nim, wywiodą je do wądołu
Achor, gdzie jest powiedział Jozue:
"Przeto żeś nas smęcił, smęć cię
Pan w tem to dniu". Ukamionowano
je wszystek Israhel wszytko, coż
było jego, ogniem zeżżono jest. Smiotano nań wieliką grumadę
kamienia, jeż to jest aż do niniejszego
dnia, otwrocił się gniew boży
od nich, nazwano jest imię
temu mieścu padoł Achorow aż do dzisia. Rzekł Pan ku Jozue:
"Nie boj się ani się lękaj,
pojmi z sobą wszytkę wielikość
bojownikow a powstanę wznidziesz
ku miastu Haj, tociem poddał
w rękę twą krole jego miasto,
lud, ziemię. Uczynisz miastu Haj
krolowi jego, jakoś uczynił Jerycho
krolowi jego, ale plon wszystek
dobytek rozbitujecie sobie, przetoż
położ strożą za miastem". Wstaw
Jozue wszytka wielikość bojownikow
s nim, chcąc wnić ku Haj,
wybraw mężow silnych trzydzieści
tysiącow posłał w nocy, przykazaw
jim rzekąc: "Położcie strożą za miastem,
a dalej nie chodźcie, będziecie
wszystcy gotowi, ale ja jina
wielikość, jeż to se mną jest, wznidę z
drugą stronę przeciw miastu, a gdyż
wynidą przeciw nam, pobiegniem
podawając tył, jakożesmy pirwej
uczynili, dojąd ktorzyż to nas pożoną,
od miasta się dalej nie odciągną,
bo będą mnieć, bychom bieżeli,
jako pirwej. A gdyż my pobiegniem,
a oni gonić będą, powstańcie
z strożej, skażcież miasto, bo
Pan Bog nasz da je w ręce nasze.
A gdyż je odzirżycie, zażżycie je,
a tako wszytko uczynicie, jakożem
przykazał wam". Puści je, szli są
na mieśce strożne, siedzieli
miedzy Betel a Haj przeciw
zachodnej stronie
miasta Haj. Ale Jozue
nocy onej ostał pośrod luda.
A wstaw na dniu zliczył
towarzysze, wzydzie
z starszymi na czoło
wojski a ogarnion sąc pomocą
bojownikow. A gdyż przyszedwszy
wznidą na stronę przeciw
miastu, stali są na połnocnej stronie
przeciw miastu, miedzy jimiż
to a miedzy miastem były na pośrodku
doły. Bo pięć tysiącow mężow
był wybrał założył strożą miedzy
Betel a Haj z zachodnej strony
tegoż miasta. Ale w szę jiną wojskę
na połnocną stronę był sjednał,
tak że poślednia wielikoć
zachodnej strony miasta dotykali.
Przetoż odszedw Jozue tej nocy stał
pośrodku w dole. To gdyż uźrzał
krol Haj, pośpieszyw się rano
wyszedł se wszą wojską miescką
a zjedna czoło przeciw puszczy, nie
wiedząc, że z tyłu tajili się nieprzyjaciele.
Tedy Jozue wszystka wielikość
israhelska poruszyli się
z miasta jakoby przestraszeni
bieżeli po drodze na puszczą. Tedy oni
wszystcy za jedno krzykną a siebie
ponękając wzruszyli się na nie.
A gdyż się oddalili od miasta a
niżądny był w mieście Haj nie ostał
w Betawen, kto by nie gonił Israhela,
jako pirwej tak wszystcy byli
się wybrali, otworzona miasta
ostawiwszy, rzecze Pan ku Jozue:
"Podnieś szczyt, jenże w twej ręce
jest, przeciw miastu Haj, bo tobie
je poddam". A gdyż podniesie szczyt,
z drugiej strony miasta załoga, jeż
to się tajiła, powstała natychmiast
pośpieszy k miastu, odzierżeli
zapalili je. Tedy mężowie mieśćcy,
ktorzyż to gonili Jozue, oźrzawszy
się uźrzeli dym w mieście aż ku
niebu wschadzający, nie mogąc
dalej ani sam ani tam uciec, a nawięcej
przeto, gdyż , jeż to byli jako
pobiegli chcąc się na puszczą wrocić,
potem obrociwszy się przesilnie
się brali. A uźrzaw Jozue
wszystek Israhel, że jest miasto
dobyto a dym z miasta wychadzający,
nawrociwszy się, bił męże z miasta
Haj. A tako , jeż to dobywszy miasta
zapalili je, wyszedwszy z miasta
przeciw swym, w pośrodce nieprzyjaciele
mając, poczęli je bić. A gdyż
s obu stronu nieprzyjaciele pobili,
tak że niżadny z tako wielikiej
wielikości nie był zbawion, samego
krole Haj żywo uchwycili dali ji
Jozue. Przeto zbiwszy wszystki, jeż to są
Israhela gonili, ani się chylili na
puszczą, a na temże mieścu zagładziwszy
wszystki mieszczany, wrocili się
synowie israhelszczy zbili miasto. Była liczba tych ludzi, ktorzyż to są
zbici tego dnia, od mężow aż do niewiast
z miasta Haj dwanaćcie tysiącow.
A tak Jozue nie skurczył jest
ręki, jąż to jest na wysokość podniosł
dzierżę szczyt, dojąd są nie zbici
wszystcy bydliciele miasta Haj. Ale
dobytek plon miescki miedzy sobą
rozdzielili synowie israhelszczy,
jakoż przykazał Pan Jozue. Jenże
spaliw miasto, uczynił je groma
dę
... Miedzy wami, nie przysięgajcie na
imię bogow jich ani jim służycie,
ani się jim kłaniajcie, ale przydzirżycie
się Pana Boga waszego, jakożście
czynili aż do tego dnia. A tedy
odniesie Pan Bog od waszego oblicza
rody wielikie przesilne a niżadny
wam się nie sprzeciwi. Jeden z
was popędzi nieprzyjacielskich mężow
tysiąc, bo Pan Bog wasz za was
będzie bojować, jakoż jest ślubił. Ale
tego napilniejszy bądźcie, abyście
zawżgi miłowali Pana Boga swego.
Jestli będziecie chcieć tych narodow,
jiż to są miedzy wami, błędow się
przydzirżeć a s nimi się smieszać w
swadźbach w przyjaźni się schadzać,
to już ninie wiedzcie, że Pan Bog wasz
nie zagładzi jich przed waszym
obliczym, ale będą wam na jamę a
na osidlenie, a na podwrocenie
z waszego boku, a pot przed waszyma
oczyma, dojąd was nie otniesie
nie zatraci z tej to przedobrej ziemie,
jąż to jest oddał wam. Toć ja
już wzydę dziś na drogę wszelkiej
ziemie a wszystkim umysłem poznacie,
że ze wszech słow nic jest nie
minęło, coż jest Pan ślubił wam dać.
A jakoż napełnił jest skutkiem,
coż jest ślubił, a szczęśnie wszystko
jest wam przyszło, takież przywiedzie
na was wszystko złe, jimże to jest
groził wam, dojąd was nie odniesie
nie zatraci z tej to ziemie przedobrej,
jąż to jest oddał wam, przeto żeście
przestąpili smowę Pana Boga waszego,
jąż to jest ućwirdził s wami, służąc
bogom cudzym kłaniając się
jim, a tak barzo rychło powstanie
przeciw wam gniew boży będziecie
wyniesieni z tej to ziemie przedobrej,
jąż to jest oddał wam".
XXIIII
Tedy sebraw Jozue wszystki
syny israhelskie w Sychen a
przywoław więcszych urodzenim
książąt, sądź, urzędnikow
stali przed obliczym bożym, mowił
jest tak to k ludu: "To to mowi Pan
Bog israhelski: Za rzeką bydlili są
oćcowie waszy od początka, Tare,
oćca Abrahamowa Nachorowa a
służyli są bogom cudzym. Przeto
wziąłem oćca waszego Abrahama
z krajin Mezopotanije przywiodłem
ji do ziemie Kanaan a rozpłodził
siemię jego, a dałem jemu Izaaka,
a temużem dałem Jakoba Ezau,
z nichże to Ezau oddałem gorę Seir
ku jimieniu, ale Jakob a synowie
jego seszli są do Ejipta. Posłałem
Mojżesza Aarona a raniłem Ejipt
rozmajitymi dziwy a znamiony
wywiodłem was oćce wasze z
Ejipta, przyszliście ku morzu, gdyż
ścigali Ejipszczy oćce wasze z wozy
s jeźcy aż do Morza Czyrwonego. Wspłakali ku Bogu synowie
israhelszczy, jenże włożył ćmy miedzy
wami a Ejipskimi przywiodł na nie
morze, przykrył je. Widziały są oczy
wasze wszystko, csom w Ejipcie uczynił.
A bydliliście na puszczy wiele czasow. Wwiodłem was do ziemie Amorejskiego,
jenże bydlił za Jordanem. A gdyż
bojowali przeciw wam, poddałem
je w ręce wasze a zbiliście je, a
odzierżeli ziemie jich. A powstaw
Balaach syn Seforow, krol moabski,
walcząc przeciw Israhelu, posław a
przywoław Balaama syna Beor, aby
was przeklął. A jam nie chciał
słuchać jego, ale przeciw temu przezeń
pożegnałem was wyzwolił z jego
ręki. Przeszliście Jordan a przyszliście
ku Jerycho. Walczyli przeciw wam
mężowie z tego miasta, Amorrejski,
Ferezejski, Kananejski, Etejski
a Jerjezejski, a Enejski, a
Jebuzejski poddałem je w wasze
ręce. Wypuściłem przed wami
szyrszenie wymiotałem ten lud
s jich miast a dwa krola amorrejska
nie mieczem
ani łęczyskiem twym. A dałem
wam ziemię, w niejżeście nie robili,
miasta, jichżeście nie działali, abyście
bydlili w nich, winnice oliwia,
jegożście nie wspłodzili. Przetoż
już bojcie się Pana, a służycie jemu
swirzchowanym przeprawym
siercem, a odnieście bogi,
jimże to są służyli oćcowie waszy
w Mezopotanii w Ejipcie, a
zawżgi służycie Bogu. A jestli się
wam złe widzi, abyście służyli Panu,
wolenie wam dano jest, zwolcie
sobie dziś, cso wam lubo jest, komu
owszem służyć będziecie, azali bogom,
jimże to są służyli oćcowie waszy
w Mezopotanii, czyli bogom
amorrejskim, w jichże to ziemi
przebywacie, ale ja dom moj będziem
służyć Panu". Odpowie lud rzekąc:
"Odstęp to od nas, abychom ostawszy
Pana służyli bogom cudzym. Bo Pan
Bog nasz on jest wywiodł nas a oćce
nasze z ziemie ejipskiej z domu
robotnego a czynił dziwy, a my na
to patrzymy, znamiona nieskromna,
a ostrzegał nas na wszytkich
drogach, po ktorychżesmy chodzili,
we wszech ludziech, jeż tosmy minęli. Wymiotał wszytki narody, amorrejskie
bydliciele ziemie, w niążesmy to
weszli. Przeto będziem służyć Panu,
że jest on Pan Bog nasz". Powie
Jozue ku ludu: "Nie będziecie moc
służyć Panu, bo Pan jest święty
silny mściciel, nie odpuści winam
waszym grzechom. Acz opuściwszy
Pana będziecie służyć bogom cudzym,
odwroci-ć się od was snędzi
was podwroci, gdyż jest wam tak
wiele dobrego dał". Powie lud ku
Jozue: "Nikakiej tego więcej nie
będzie, jakoż ty mowisz, ale Panu
będziem służyć". A Jozue ku ludu:
"Świadkowie ¦ rzeczy ¦ wy sami jesteście,
żeście zwolili sobie Pana, abyście jemu
a na strzesze wieżnej stojące
wykusze. A przystąpiw Abimelech
blisko ku wieży dobywał silnie,
a przybliżyw się ku dźwirzom
ogień podłożyć chciał. A tedy jena
niewiasta złomkiem żarnowowym
z gory rzuci, ugodziła w
głowę Abimelechowę wykidnął
się mozg jego. Jen przywoław
rącze swego ubrańca rzecze k
niemu: "Wymi rącze miecz swoj
uderz w mię, aby snadź nie rzekli,
bych od niewiasty zabit był".
Jenże przykazanie spełnił, zabił
ji. A gdyż on umarł, wszytcy,
ktorzy s nim byli s Israhela, wrocili
się na swa miasta. A otpłacił
Bog złość, jąż był uczynił
Abimalech przeciw oćcu swemu,
zbiw siedmdziesiąt bratow
swych. Sychymicskim, csoż
byli uczynili, otpłacono jest,
przyszła klątwa na nie Joatan
syna Jeroboal.
Po Abimalechu uczynion
wodzem w Israhelu Tola syn Fna,
stryja Abimalechowa, mąż s
Izachara, jen bydlił w Sanir
na gorze Efraimowie, sądził
Israhel za dwadzieścia a za trzy
lata, umarł jest, pogrzebion
w Sanir. Po niem powstał Jair
galaadzski, jen sądził Israhel
dwadzieścia dwie lecie,
mając trzydzieści synow siedzące
na trzydzieści oślętoch a
książąt trzydzieści mieśćskich,
jaż to jego jimieniem
są nazwana Anotjair, to jest
miasta Jair aż do dzisiego dnia
w ziemi galaadzskiej. Umarł
Jair, pogrzebion w mieście,
jemuż jimię Kamon. Potem
synowie israhelszczy ku grzechom
starym przyczyniając nowe,
uczynili złość przed obliczym
bożym służąc modłam
Baalim a Astarot bogom
syrskim sydońskim,
moabicskim, synow Amonowych,
Filicskich, ostawszy Pana
a jego nie naśladując.
Na nież to się rozniewał Pan,
podał je w ręce Filistym a
synom Amonowym. Byli
znędzeni barzo udręczeni za
ośmnaćcie lat wszytcy, ktorzy
bydlili za Jordanem w ziemi
Amorejskiego, jaż jest w
Galaad, tak wiele, iże synowie
Amonowi Jordan przechadzając
kazili Judę Benijamina,
Efraima, udręczon Israhel
barzo. A płacząc wołali ku
Panu a mowili: "Zgrzeszylismy
ostawszy ciebie, Pana Boga
naszego, iżesmy służyli Baalim".
Jim otpowiedział Pan:
"Zali nie Ejipszczy a Amorejszczy
synowie Amonowi, Filistejszczy,
Sydońszczy, Amalechycszczy,
Kananejszczy ociążyli są was
wołaliście ku mnie a jam was
wyzwolił z jich ręku? A wszakoście
mnie ostali a modliliście
się bogom cudzym, przeto więcej
was nie wyzwolę. Jidźcie
a wzywajcie bogow swych,
jeżeście zwolili, oni was
wyzwolcie
z czasu smętnego". Rzekli synowie israhelszczy
ku Panu: "Zgrzeszylismy, otpłaci
ty nam, cso raczysz, jedno
ninie wyzwol nas". To rzekszy,
wszytki modły cudzych bogow
z swych krajow wymiotawszy,
służyli Panu Bogu, jenże się
slutował nad jich znędzenim.
A tak synowie Amonowi
zwoławszy się w Galaad rozbili
stany swe, przeciw ktorymże to
sebrawszy się synowie israhelszczy
w Masfat stany zastawili. Rzekła
wszytka książęta galaadzska
bliźnim swym: "Kto pirwy s
nas przeciw synom Amonowym
uczyni gnanie, będzie wodzem
luda galaadzskiego".
A był tego czasu Jepte galaadzski
mąż przesilny bojowny, syn żony
złej, jen się urodził z Galaad. Miał Galaad żonę, z niejże urodził
syny, jiż gdy urośli, wyrzucili
Jepte rzekąc: "Dziedzic w
domu oćca naszego nie będziesz
ani możesz być, bo z cudzołożnej
macierze urodziłeś się". Od
nichże to on zabiegł a wiarując
się bydlił w ziemi Top
sebrali się k niemu mężowie
niedostateczni a łotrujący a jako
książęcia naśladowali. W tych
dnioch walczyli synowie Amonowi
przeciw Israhelu. A gdyż
przeciw jim przykro zastawiali
się, wezbrali się więcszy
urodzenim z Galaad, chcąc
pojąć ku swej pomocy Jepte z
ziemie Tob. Rzekli k niemu:
"Podź a bądź nasze książę, a walczy
przeciw synom Amonowym".
Jimże on otpowiedział:
"Wszakoście wy, jiżeście mnie
nienawidzieli a wyrzuciliście mię z
domu oćca mego, a jużeście
przyszli ku mnie z potrzebą
przezdzięczną?" rzekła książęta
galaadzska ku Jepte: "Prze taką rzecz
k tobiesmy przyszli, aby się s nami
brał a bojował przeciw synom
Amonowym, a bądź książęciem
nad wszytkimi, ktorzy bydlą w
Galaad". Tedy Jepte rzecze k nim:
"Jestli żeście wiernie ku
mnie przyszli, abych walczył za
was przeciw synom Amonowym,
a poda- je Pan w moji ręce,
ja będę wasze książę?"
Jemu oni
otpowiedzieli: "Pan, jenże to słyszy,
ten smowca świadek jest, iże
nasze śluby my napełnimy".
A tak otszedł Jepte z książęty
galaadzskimi uczynił ji
wszytek lud swym książęciem,
mowił Jepte wszytki rzeczy
swe przed Panem w Masfat. Posłał posły ku krolowi
synow Amonowych, jiż to by
jemu od nich powiedzieli: "Cso
mnie pilno jest tobie, iżeś
przyszedł przeciwo mnie,
chcąc zagubić ziemię mą?" Jimże
on otpowiedział: "Bo
Israhel odjął ziemię mą, gdy
wyszedł s Ejipta, od miedze
Armon aż do Jabot Jordana,
przeto już z pokojem nawroci
ją". Po nichże to opięć
wskazał Jepte przykazał, aby
rzekli krolowi amońskiemu: "Toć mowi
Jepte: Nie odjął Israhel ziemie
moabskiej ani ziemie synow
amońskich, ale gdy wyszedł s
Ejipta, szedł po puszczy aż do
Morza Rudnego przyszedł do
Kades, posłał posły ku krolowi
edomskiemu rzekąc: "Przepuść
mię, ać przedę przez
twą ziemię", jen nie chciał
pozwolić ku jego prośbam.
Przeto posłał ku krolu moabskiemu,
ten prześcia dać jim
wzgardził, a tak ostał w Kades
a toczył się na bok ziemie
edomskiej ziemie moabskiej
przyszedł ku wschodu słunecznej
stronie ziemie moabskiej a stany
zastanowił za Arnon ani
chciał jić w miedze moabskie,
bo Arnon sąsiedzstwo
jest ziemie moabskiej. A tak
posłał Israhel posły ku Seon
krolowi amorejskiemu, jen
bydlił w Ezebonie, rzekli
jemu: "Przepuść, ać przedziemy
przez twą ziemię aż do rzeki".
Jenże on słowy israhelskimi
wzgardził, nie przepuszcząc jemu
przeć przez swe miedze,
ale wielikość przez liczby sebraw,
wyszedł przeciw jemu w
Jessa a silnie bronił. Podał ji
Pan w rękę Israhelowę se wszą
wojską jego, jen pobił ji
wwiązał się we wszytkę ziemię
amorejską bydlących tych krajow
we wszytki krainy jego
od Arnon aż do Jabot, od
puszczej aż do Jordana. Przetoż
Pan Bog Israhelow podwrocił
Amorejskiego, walczącego
przeciw jemu prze swoj lud
israhelski, a ty tak ninie chcesz
odzierżeć ziemię jego? Wszak
to wszytko, csoż dzierży Tamos
bog twoj, k tobie z prawa
przysłucha? Ale cso Pan Bog nasz
wiciężca odzierżał, dostanie
się k naszemu jimieniu, jedno
snadź acz jeś lepszy Balacha
syna Sefor, krola moabskiego,
bo rzec możesz, iżeś się wadził
s Israhelem walczył przeciw
jemu, gdy bydlił w Ezebonie
w jego wsiach, w Aroer, w
jego wieśnicach, we wszech
mieściech jego za Jordane
za trzysta lat. Przecz w takiem
czasie niczegoś się nie pokusił
o tem nawroceniu? Przeto nie
ja grzeszę nad tobą, ale ty przeciwo
mnie źle czynisz, układaję
przeciwo mnie boje niesprawiedliwe.
Sędź, Panie, a układźca
bądź tego dnia miedzy Israhelem
a miedzy syny Amonowymi". Nie
chciał dbać krol synow Amonowych
słow Jepte, jen przez posły
jemu wskazał. Zjawił się
przeto nad Jepte duch boży,
toczył się około Galaad Manase,
w Masfat a ottąd przyszedł ku
synom Amonowym, ślub zaślubił
Panu rzekąc: "Podaszli syny
Amonowy w moji ręce,
ktorykoli napirwej wynidzie
ze drzwi domu mego a mnie
potka, gdy się wrocę z pokojem
od synow Amonowych, tego za
obiatę zapalną ofieruję Panu". Szedł Jepte ku synom
Amonowym, aby bojował przeciw jim,
jeż to podał Pan w ręce jego,
zbił je od Aroer, aż gdyż
przydziesz do Menrat, dwadzieścia
miast a aż do Abel, jeż winnicami
obłożono, raną wieliką
barzo, poniżoni są synowie
Amonowi przed syny israhelskimi.
A gdyż się wroci Jepte
w Masfa do swego domu, śrzatła
ji jedyna dziewka jego z bębny
z tańcy, bo nie miał jinych
synow. Uźrzaw ją rozdrał
odzienie swe a powiedział: "Biada
mnie, dziewko moja, okłamałaś
mię ty sama jeś okłamana,
bociem otworzył usta ma ku Panu
a jinego uczynić nie mogę".
Jemu ona otpowie: "Oćcze moj,
gdyżeś otworzył usta swa ku
Panu, uczyń mnie, csożkoliś ślubił,
gdyż jest tobie pożyczona
pomsta wicięstwo nad twymi
nieprzyjacielmi". Rzekła
ku oćcu: "To jedzine daj,
jegoż proszę: Przepuść , acz
dwa miesiąca chodzę po
gorach płacząc dziewstwa mego
z swymi towarzyszkami". Jejże
to otpowiedział on: "Jidzi"
przepuścił jej dwa miesiąca. A
gdyż odydzie z swymi towarzyszkami,
płakała swego dziewstwa
na gorach. A napełniwszy dwa
miesiąca wrociła się ku oćcu
swemu, jeszcze męża nie znając,
uczynił jej, csoż był
zaślubił. Od niegoż to obyczaj
wszedł w Israhelu, a ten obyczaj
Benijaminow z naszych dziewek
żony. Przyszli wszytcy do bożego
domu w Sylo, przed jego obliczym
siedząc aż do wieczora,
a wznieśli swoj głos, z
wieliką żałością poczęli płakać
rzekąc: "Przecz, Panie Boże
israhelski, stało się to złe w twem
ludu, iże dziś pokolenie
jeno seszło od nas?" A drugiego
dnia na dniu wstawszy udziałali
ołtarz a ofierowawszy tu
dary pokojne obiaty rzekli:
"Kto nie przyszedł do wojski
bożej se wszego pokolenia
israhelskiego?" Bo ciężką przysięgą
byli się zawiązali, gdy byli w
Masfat, ty wszytki zbić, ktorzy by
s nimi nie byli. A przywiodszy
się synowie israhelszczy ku
pokajaniu prze swego brata
Benijamina, poczęli mowić:
"Odniesiono jest jeno pokolenie
israhelskie. Odkąd pojmą
sobie żony? Bo wszytcysmy
pospolicie przysięgli nie dać jim
swych dziewek". A potem rzekli:
"Kto jest ze wszego pokolenia
israhelskiego, ten jen jest nie
wszedł ku Panu w Masfat?" A
tako naleźli bydliciele Jabes
Galaad w tej wojszcze nie
bywszy, bo tegoż czasu, gdy byli w
Sylo, nijeden tu nie nalezion.
Tak posławszy dziesięć tysiącow
się do Betlema, gdyż jęczmień pirwy żną
był mąż,
rodzic Elimelechow, człowiek
mocny a wielikiego jimienia,
imieniem Booz. Rzekła
Rut moabitska ku swej
świekrwi: "Każeszli, pojdę na
pole a będę kłosy zbirać, jiż padają
z ręku żeńcow, gdzieżkoli
najdę przyjaźń miłościwego
gospodarza". Jeż to ona otpowie:
"Jidzi, ma dziewko!" A tak odszedszy,
zbirała kłosy nazad po żeńcoch. Przygodziło się, iże to pole miało
pana jimieniem Booz, jen był z rodu
Elimelechowa. A tedy on jidąc
z Betlema rzecze ku żeńcom: "Bog
s wami". Oni otpowiedzieli:
"Pożegnaj ciebie Pan". Rzecze
Booz ku przystawowi, jen za żeńcy
stał: "Czyja jest to dzieweczka?" Jem
u
otpowiedział: "Ta jest Moabitska,
jaż przyszła s Noemi z kraja
moabitskiego. A przeprosiła, aby
kłosy zbirała, jiż ostawają,
chodząc za żeńcy, ot jutra aż
do niniejszego czasu stoi na
polu, nigdziej się do domu nie
wracając". Rzecze Booz ku Rut:
"Słysz, dziewko, nie chodź na jine
pole zbirać kłosow ani odchadzaj
z tego miasta, ale przyłęcz
się ku mym dziewkam;
gdzieżkoli będą żąć, naśladuj jich,
bociem przykazał mym dzieweczkam,
aby ciebie nijeden nie
smęcił. Jestli będziesz pragnęła,
jidzi ku łagwicam a pij
z nich wodę, z nichże to ma czeladź
pije". Tedy ona padszy na
ziemi na swe oblicze, pokłoniwszy
się jemu rzekła: "Otkąd
mnie to jest, iżem nalazła
miłość przed twyma oczyma
a raczysz mię znać gościną żonę?"
Jej on otpowiedział: "Powiadano
, csoś uczyniła swej
świekrwi po śmierci jej męża
a żeś opuściła swe przyjaciele
ziemię, w niejżeś się urodziła,
a przyszłaś k ludu, jegożeś nie
wiedziała. Otpłaci tobie Bog
twego uczynku a pełną mzdę
przymiesz ot Pana Boga Israhelowa,
k niemużeś przyszła uciekła
pod jego skrzydle". Ona otpowie:
"Nalazłam miłość przed twyma
oczyma, panie moj, jenżeś
mię ucieszył a mowiłeś ku
siercu sługi twej, bo nie jestem
rowna niżadnej z dziewek twych". Rzecze k niej Booz: "Gdyż
będzie godzina jeść, przydzi sam
a jedz chleb, a omocz skibę swą w ocet".
... Wszakoż przeto niktej nie dotknął
się ręką miodu
ustom
swym, bo
się bał wszytek lud Saulowa
zaprzysiężenia. Ale Jonatas nie
był słyszał tego, gdyż ociec jego
zaprzysiągł lud, sięgnął końcem
tego pręta, gen w ręce dzierżał,
dotknął w miod, obroci rękę swą
k swym ustom, oświecili się oczy
jego. Tedy jeden z ludzi rzecze:
"Wielikim zaprzysiężenim zaprzysiągł
lud ociec twoj rzekąc: Przeklęty
mąż, jenże chleb będzie
jeść dzisia. A umdlił się był lud
barzo". Tedy rzecze Jonatas: "Zamącił
ociec moj ziemię; toście wy widzieli,
iżesta się oczy moi oświecile,
iszem tego miodu ukusił malutko.
A wielmi więcej by był
jadł lud łupiąc swych nieprzyjacioł,
jeż nalazł. Azaliby się
nie stała była więcsza rana nad
Filistyny?
A przetoż bili tego dnia
Filistyny od Machmas aż do Hailon. Ustał był lud przelisz barzo. A
wrociw się na łup, pobrał owce,
woły cielęta zbili je na
ziemi, a jedli se krwią. Tedy
zwiastowali Saulowi rzekąc, iże
lud zgrzeszył przeciw Bogu, iże
jadł se krwią. K temu on rzecze:
"Przestąpiliście przykazanie boże;
przywalcie ninie ku mnie ska-
łę wieliką". Rzecze Saul: "Rozydźcie
się po ludziech, rzeczcież jim,
ać przywiodą ku mnie każdy
wołu a skopu, a zabijcie na
tej skale, a jeść będziecie, a nie
zgrzeszycie przeciw Panu jedząc
se krwią". Przywiodł wszytek
lud każdy wołu w swej ręce aż
do nocy, zbili są tu. Udziałał Saul
ołtarz Bogu a to napirwej
począł stawiać ołtarz boży. Rzecze
Saul: "Padniemy na Filistyny
w nocy a wybijemy je, dojąd nie
uświtnie, ani jenego męża z nich
ostawimy". K temu lud rzecze:
"Wszytko, cso się tobie zda dobrego,
to uczyń". Rzecze kapłan: "Przystąpcie
sam ku Bogu". Poradził
się Samuel z Bogiem rzekąc: "Mam-
bojować z Filistynmi a po-
daszli je w ręce israhelskie?" nie
otpowiedzał k temu niczego tego dnia.
Tedy rzecze Saul: "Zgromadzcie
sam lud ze wszech kątow a widzcie,
przez kogo się zstał ten grzech
dziś. Żyw jest Pan zbawi-
ciel israhelski, bo jestli przez
Jonatę syna mego przeze wszego
odwiedzienia umrze". Przeciw
temu nics jemu nijeden nie rze-
cze ze wszego luda. Rzecze ku
wszemu israhelskiemu ludu:
"Odłęczcie się wy na jenę stronę,
a ja z swym synem Jonatą będę
na drugiej stronie". K temu lud
Saulowi otpowie: "Cso jest
dobrego przed twyma oczyma,
to uczyń. Tedy rzecze Saul ku
Panu Bogu: "Panie Boże israhelski,
wydaj sąd, cso jest to, iżeś
nie otpowiedział dziś słudze
twemu? Jestli ta wina na mnie
albo na Jonacie synu mem, racz
to ukazać, albo jestli ta złość
na twem ludu, daj niewinnym
oczyścienie". Nalezion Jonatas
a Saul, ale lud wyszedł. Rzecze
Saul: "Mieccie losy miedzy mną
a Jonatą synem mym!" spadł los na
Jonatę. Tedy rzecze Saul ku
Jonatowi: "Powiedz , csoś uczynił". Powiedział Jonatas rzekąc:
"Kusząc ukusiłem na końcu
pręta, jiż był w mej ręce,
malutko miodu. Owa toć ja
przeto umiram". Rzecze Saul:
"Uczyń to nade mną Pan a też się
stań nade mną, bo śmiercią umrzesz,
Jonata". Tedy lud ku Saulowi
rzecze: "Nie umrze przeto
Jonatas, jiż uczynił zbawienie
to wielikie w israhelskiem ludu.
To jest wieliki a ganiebny
grzech - żyw jest Pan - upadnieli
włos z jego głowi na ziemię,
bo wszytko podle Boga
czynił dziś". A wyzwolił lud Jonatę,
aby nie umarł. Szedł precz
Saul, a nie ciągnął na Filistyny,
a Filistyni szli do swych miast.
Zatym Saul, ućwirdziw swe
krolewstwo nad israhelskim
ludem, bojował po wszytkiem
okrędze przeciw swym
nieprzyjacielom, przeciw Moab
a przeciw synom Amonowym
a Edomowym, a przeciw
krolom Soba, a przeciw Filisteom.
A dokądkoli się obrocił,
zawżdy zwiciężył. A zgromadziw
zastęp pobił Amalecha
wyzwolił israhelski lud z ręki
jich zbiegow. A byli synowie
Saulowi: Jonata a Jesui, a
Melchyzua, a jimiona dwu dziewku
jego: jimię pirworodnej Merob
a jimię mniejszej Mikol.
A jimię żenie Saulowie
Achynone, dziewka Achymas,
a jimię książęciu, jen był
nad jego rycerstwem, Abner,
syn Nerow, jen był stryczny brat
Saulow. Ale Cys był ociec
Saulow, a Ner ociec Abnerow,
syn Abijelow. Był wieliki
boj przeciw Filisteom po
wszytki dni Saulowy, bo
gdzekoli uźrzał Saul męża
silnego a przyprawnego ku boju,
przyjął ji k sobie.
W tę dobę Samuel ku
Saulowi rzecze: "Mnie posłał
Pan, abych ciebie pomazał, aby
był krolem nad jego ludem
israhelskim, a przeto posłuchaj
ninie głosu bożego. Toć mowi
Pan wszech zastępow:
"Policzyłem wszytko, csokoli uczynił
Amalech israhelskiemu ludu,
kako się jemu przeciwił na
drodze, gdy szli s Ejipta. A
przetoż, szedw ninie, pobij Amalecha
a zetrzy wszelkie rzeczy jego,
nie odpuszczaj jemu a nie pożędaj
niczego z jego rzeczy, ale
zbij od męża aż do żony a
dzieci młode dzieciątka, wołu,
wielbłąda osła, owce"". Przykazał Saul ludu zliczył jich
jako baranow: dwieście
tysiącow pieszych a dziesięć
tysiąco
w mężow Juda. A gdy
przyszedł Saul do miasta,
Amalech założył stroże na potoce.
Tedy rzecze Saul Cyneo:
"Odydzicie a odstąpcie odalcie się
od Amalecha, ać was takież
z nim nie oblęgę, boś ty uczynił
miłosierdzie se wszemi syny isra-
helskimi, gdy szli s Ejipta". Wybrał się Cyneus spośrzod
Amalecha. Bił Saul Amalecha
aż do Ejula, aż przyszedł proście
na to miasto Sur, jeż jest z stro-
ną Ejipskie Ziemie. Jął Saul
Agag krola Amalech żywo,
ale wszystko zebranie ludzskie
mieczem zbił. A odpuścił Saul
wszytek lud krolowi Agagowi
nalepszym stadom owiec
a dobytku, a odzieniu
skopom, wszemu, cso było
krasnego, ani cso tego
chciał zatracono mieć, ale
csokoli było niepodobnego
a zarzuconego, to pogubili. Powiedział Pan to słowo ku
Samuelowi rzekąc: "Żal ,
iżem Saula uczynił krolem,
bo mię opuścił a mych słow
uczynkiem nie pełnił". Tedy
zamącił się Samuel wołał ku
Panu całą noc. A gdyż Samuel
wstał w nocy, aby rano szedl
ku Saulowi, w tę dobę powiedziano
Samuelowi, iże Saul
przyszedł na Karmelum wywiesił
sobie na cześć chorągiew
wiciężną a wrociw się
szedł do Galgala. Zatym przydzie
Samuel ku Saulowi a on
obiatuje zażżoną obiatę Panu
z tego łupu, jiż był pobrał
w Amalech. A gdyż przyszedł
Samuel ku Saulowi, w tę dobę
Saul rzecze k niemu: "Pożegnan
bądź przed Bogiem, bom
napełnił słowo boże". K temu
Samuel rzecze: "A ktory jest to
głos, jeż brzni w mu uszu
od dobytka, jiż to ja słyszę?"
rzecze Saul: "S Amalech przywiedli
je, bo lud nie chciał pogubić
lepszych owiec a dobytcząt,
aby były obiatowany Panu
Bogu twemu, ale jinesmy
wszytko zbili". Tedy Samuel ku
Saulowi rzecze: "Niechaj mię,
ać powiem tobie, cso mowił
Pan w nocy ku mnie". K temu rzecze:
"Mow!" Tedy rzecze Samuel:
"Wszako, gdyś się sam za małego
policzał, uczynion jeś głową nad
wszemi pokoleniami israhelskimi
a pomazał cię Pan, aby był
krolem nad Israhelem, a posłał
cię Pan na drogę rzekąc: "Jidzi
a zbij grzesznki amalechytskie,
a będziesz bojować przeciw jim,
aż je pobijesz". Czemuś tegodla
nie posłuchał głosu bożego, aleś
się oddał na łup a złeś uczynił
przed Panem?" Tedy rzecze Saul
ku Samuelowi: "Barzom posłuchał
głosu bożego a chodzilem tą
drogą, jąż mię posłał Pan, a przywiodłem
Agag krola amalechycskiego,
wszytekem lud amalechycski
zbił. Ale lud pobrał łup nalepszy,
owce a woły jich, jiż to są
zbici, aby je obiatowali Panu
Bogu swemu w Galgala". Tedy
Samuel rzecze: "Azali Pan chce
zażżonym offieram albo obiatam,
a nie więcej, aby było posłuchano
głosu jego? Bo jest lepsze posłuszeństwo
niż obiata, a posłuchać
więcej niżli ofierować tuk
skopowy,
albo przeciwić się jest
jako grzech wieszczego a nie
chcieć pozwolić jako grzech modły
pogańskiej. A przeto iżeś zarzucił
rzecz bożą, zarzuci cię
Pan, aby nie był krolem." Tedy
Saul rzecze ku Samuelowi:
"Zgrzeszyłem, iżem nie posłuchał
rzeczy bożej a słow twych, boję
się luda a posłuchaję głosu
jich. A już proszę ciebie, nosi
grzech mój a wroć się se mną,
ać się pomodlę Bogu". Tedy Samuel
rzecze ku Saulowi: "Nie
wrocę się z tobą, boś zarzucił
rzecz bożą a zarzucił cię takież
Pan, aby nie był krolem israhelskim".
To rzekw, Samuel obrocił
się, chcąc przecz jić, tedy uchopiw
ji Saul za klin płaszcza jego,
tako eże się rozdarł. Rzecze
k niemu Samuel: "Roztargnął
jest Pan krolewstwo israhelskie
ot ciebie dziś dał je bliźniemu
twemu lepszemu, niżeś
ty. A tak zwiciężyciel w israheskiem
ludu nie odpuści ani,
się czego bojąc, swego zamysła
ostanie, bo człowiekiem nie
jest, by cso uczyniw żałował".
K temu Saul rzecze: "Zgrzeszyłem,
ale już tedy poczci mię przed
starszymi luda mego a przed
ludźmi israhelskimi. Wroć się
zasię se mną, ać się pomodlę
Panu Bogu twemu". Tedy się
wrocił Samuel szedł z Saulem,
modlił się Saul Bogu. Tedy Samuel
rzecze: "Przywiedźcie
Agag krola Amalechyckiego".
Tedy postawion przed Samuelem
Agag przetłusty a trząsł
się. Rzecze Agag: "Tako prawie
gorzka śmierć rozłącza?"
K temu Samuel rzecze: "Jako
twoj miecz uczynił żony
przez dzieci, takież między żonami
będzie mać twa". A tu
ji natychmiast Samuel na
kęsy rozsiekł przed Panem w
Galgala. Odszedł Samuel do
Ramaty a Saul brał się do
domu do Gabaa. A potem dalej
nie uźrzał Samuela
Saul
aż do dnia jego śmierci,
a wszak żałował Samuel Saula,
bo to Bogu nielubo było,
iże ji był krolem uczynił nad
ludem israhelskim.
Tedy Bog powie
ku Samuelowi rzekąc: " dokąd
będziesz płakać Saula, a wiesz,
iżem ja ji zarzucił, aby nie
krolował nad ludem israhelskim?
Napełń rog swoj oleja
a podź, ać cię poślę ku Isaj
betleemskiemu, boćem sposobił
w jego syniech mnie krola".
A k temu Samuel rzecze:
" kako pojdę? Bo to usłyszaw
Saul, zabije mię". K niemu
Pan rzecze: "Cielca jenego z
dobytka weźmiesz w swą rękę
rzeczesz: "Obiatować Bogu
jeśm przyszedł". Wzowiesz
Izaj ku obiecie a ja
tobie ukażę, cso uczynisz,
pomażesz tego, jegoż ja tobie
ukażę". Uczynił tak Samuel,
jako jemu Bog przykazał.
Przyszedł Samuel do Bethlema,
a tu się podziwili
starszy mieśćszczy, a wyszedszy
przeciw jemu rzekli: "Pokojne-
jest k nam twe weście?"
K nim Samuel rzecze:
"Pokojne, przyszedłem obiatować
Bogu, a przetoż poświęćcie
się a podźcie se mną,
ać obiatuję". Poświęcił Isaj
jego syny a wezwał jich ku
obiecie. A gdyż weszli, uźrzał
tu Eliaba a rzecze: "Azali jest
już przed Panem krystus
jego?" W tę dobę Pan ku Samuelowi
rzecze: "Nie patrzy
na jego oblicze ani na postawę
jego wysokości, boć jeśm go zarzucił, boć
ja podle uźrzenia człowieczego
nie sądzę. Człowiek jeno,
cso w
niej jest widzi, ale Bog,
ten w sierce patrzy". Tedy wezwaw
Isaj Aminadaba przywiodł
ji przed Samuela.
Jen rzecze: "Ani tego wybrał
Bog". Tedy przywiodł Isaj syna
trzeciego jimieniem Sama. O niemże Samuel rzecze:
"Ani tego wybrał Pan". Tedy
Isaj przywiodł siedm synow
swych przed Samuela. Rzecze Samuel ku Isaj:
"Nie zwolił Bog nijenego z tych to.
Aza już jinich synow nie masz?"
Jen otpowiedział rzekąc: "Jeszcze
jest geden malutki, ten pasie
owce". Tedy Samuel ku Izaj rzecze:
"Pośli, ać ji przywiodą, bo
nie siądziem k stołu, dojąd on nie
przydzie". Tedy posłał przywiodł
ji. A był rumiany a krasny na weźrzeniu,
a nadobnej twarzy. W tę
dobę Pan rzecze: "Wstań a pomaż
ji, bo ten jest". Tedy wźąw Samuel
rog oleja, pomazal ji pośrzod
braciej jego. Wstąpil
duch boży w Dawida ot tego
dnia potem. Zatym Samuel
wstaw brał się do Ramata.
A w tęż godzinę wystąpil duch
boży z Saula, a łomił jim zły
duch od Boga. Tedy ku Saulowi
rzeką słudzy jego: "Owa toć duch
boży zły łomi tobą. Przykaż,
krolu nasz, ać ty to sługi twe,
jiż przy tobie są, szukają człowieka
niektorego, jen umie w gąsłki
gęść, aby, gdyż cię połapi duch
Boży zły, gądł przed tobą ręką
lekcej to łomienie zniesiesz". W tę
dobę Saul służebnikom swym
rzecze: "Dobędźcie tego, jen umie
dobrze gęść, a przywiedźcie
ji ku mnie, ać przede mną będzie".
Tedy jeden z jego sług rzecze: "Owa
tociem widział syna Izaj betlemicskiego
umiejąc gęść a silno
mocnego męża walecznego, a
mądrego w słowiech, a krasnego
męża, a Bog s nim jest". Tedy
Saul posłał posły k temu Izaj
rzekąc: "Pośli ku mnye syna swego,
Dawida, jiż gest na pastwach".
Tedy Izaj pojąw osła nakładł
nań pełno chleba a łagwicę wina,
koźlę z koz jeno, a posłał
przes swego syna Saulowi. A,
przyszedw Dauid ku Saulowy,
stał przed nim. Miłował ji Saul
barzo a uczynił ji swym służebnikiem.
Zatym posłał Saul ku Izaj
rzekąc: "Niechaj Dawid stawa
przede mną, bo nalazł miłość przed
myma oczyma. A gdyżkoli duch
boży zły pochytawał Saula,
tedy Dawid wziąw gąsłki gądł
swą ręką obelżało się Saulowi
a lekcej jemu było, bo duch
boży tedy od niego odchadzał.
Zatym sebrawszy się
Filistynowie w zastępy
swe ku boju, przyszli do Sochot
w żydowskiej ziemi tu są swe ćwirdze
wzwiedli miedzy Sochot
a miedzy Azeta w krainach bożych.
Zatym się tak Saul a ludzie
israhelszczy sebrali na tem Udolu
Terebinti. Zrządzili śpicę
wojeńską ku boju przeciw
Filisteom. A stali Filisteowie na
"Szuka cię ociec moj, Saul, zabić,
przeto skryj się rano, tegoć
proszę, będziesz niegdzie tajnie,
zataj się. A ja wynidę, stanę podle
oćca mego na polu, gdziekoli
będzie, będę o tobie mowić
ku oćcu memu a csokoli na niem
wzwiem, tobie powiem". A stało
się, mowił Jonatas dobre rzeczy
ku oćcu swemu o Dawidzie tak
rzekąc: "Nie zgrzeszaj, krolu, nad
swym sługą Dawidem, bo jest przeciw
tobie nie zgrzeszył, a jego
uczynki tobie dobre są barzo.
Położył duszę swą w ręce swej
pobił Filistea, uczynił Pan zbawienie
wielikie wszemu ludu
israhelskiemu, a toś swyma oczyma
widział, a radowałeś się. Przeto tedyż grzeszysz w niewinnej
krwi, chcąc zabić Dawida,
jen jest przeze wszej winy".
To gdyż usłyszał Saul, ukoił się
w rzeczi Jonatowie, przysiągł
rzekąc: "Żyw Pan jest, iże nie
będzie zabit Dawid". Tedy Jonatas
zawołał Dawida powiedział
jemu ta wszytka słowa, wwiodł
Dawida przed Saula, był
przed nim, tak jako był drzewiejszych
dni. A potem się ruszyli ku
boju a tu, wyjaw na pole Dawid,
bojował przeciw Filistynom
pobił je wieliką raną, uciekli
przed jego obliczym. Tropił
duch boży zły Saula, a on siedzi
w swem domu, a dzierżąc kopije,
a Dawid gądł ręką swą w
gęśli. A patrzył tego Saul, aby
Dawida przebodł kopijim k ścienie,
ale Dawid się uchylił od oblicza
Saulowa, a kopije po stronie
w ścianę utknęło, a Dawid uciekł
schował się tej nocy. Tedy Saul
posłał sługi swe w nocy do domu
Dawidowa, aby się dostrzegszy jego,
zabili rano. To gdy powiedziała
Dawidowi Mikol żona jego
rzekąc: Nie skryjeszli się tej
nocy, za jutra zabit będziesz. Spuściła ji okieńcem a tak uciekł
uchował się. Tedy Mikol
wziąwszy jeno drewno położyła
na łożu, wziąwszy jeną skorę kozielczą
kosmatą, położyła w głowach
tego drewna przykryła
je odzienim. Tedy Saul posłał
widze swe, aby Dawida jęli. Otpowiedziano jim, iże niemoże.
A Saul posłał wtore, aby powiedzieli
Dawida, rzekąc: "Przynieście
ji na łożu ku mnie, ać umrze".
A gdy przyszli posłowie, naleziono
drewno na łożu, a skora kozielcza
u głowy jego. Tedy Saul
ku swej dziewce rzecze: "Przecześ
mię tak obłudziła a puściła mego
nieprzyjaciela, aby uciekł?".
Otpowie Mikol rzekąc: "Bo
mowił rzekąc: "Wypuść mię,
bo cię zabiję". Zatym Dawid uciekł
zbawił się, przyszedł ku Samuelowi
do Ramata, powiedział
jemu wszytko, cso jemu
ucznił Saul, a szedł Dawid Samuel
bydliłasta w Najot w Ramata.
Tedy wskazano to Saulowi, iże
Dawid w Ajocie w Ramata bydli. Posłał Saul katy, aby ji jęli.
A gdyż przyszli, uźrzeli zastęp
prorokow chwaląc Boga a Samuela
stojącego nad nimi, tedy
ty, jiż byli przyszli, nadstąpi
duch boży poczęli oni
prorokować. A gdyż to wskazano
Sau lowi, posłał wtore posły,
a opięć prorokowali. Potem
Saul posłał trzecie posły,
jiż oni prorokowali. Tedy się
wielmi rozniewał Saul brał
się sam do Ramata, przyszedł
aż ku wielikiej studnicy, jaż
jest w Sochot, opyta rzekąc:
"Na ktorem mieście są Samuel
a Dawid?" K niemu było rzeczono:
"Owa toć jesta w Najocie w
Ramata". Szedł Saul do Najot
w Ramata, nadstąpił ji takież
duch boży a wszedw chodził
prorokuję, aż przyszedł do Najot
w Ramata. Swlekł takież odzienie
swe prorokował z jinymi
przed Samuelem wysławiał
nag cały dzień wszytkę
noc. A przeto weszło na przysłowie:
Aza jest Saul miedzy proroki?
uciekł Dawid
s Ajot, jeż jest w Ramacie,
a przyszedł mowił przed
Jonatą rzekąc: "Csom uczynił,
ktore me przewinienie a ktore
jest me zgrzeszenie przeciw
oćcu twemu, iże szuka
dusze mej?" K niemu Jonata rzecze:
"Nie stanie się to, nie sydziesz
śmiercią ani cso uczyni ociec
moj mało albo wiele, pierwej
niż zjawi. Ale jenę tę rzecz
zataił ociec moj przede mną
a przeto nikakie to nie będzie". Przysiągł wtore Jonatas Dawidowi.
K niemu on rzecze: "To dobrze
wie ociec twoj, iżem nalazł
miłość przed twyma oczyma
a przetoż mowi: "Nie wiedz tego
Jonata, aby się nie zamącił".
A wszako żyw jest Pan a żywa jest
dusza twa, iże jednym telko
stąpienim, ać tak powiem, ja ode
śmierci rozdzielonem". Tedy
Jonatas rzecze k Dawidowi:
"Csokoli powie mnie dusza twa,
uczynię tobie". W tę dobę Dawid ku
Jonacie rzecze: Owa toć jutro
święto jest, a jako podle obyczaja
ja siadam podle krola za
stołem, niechajże mnie tedy na
polu do wieczora trzeciego
dnia. Weźrzyli ociec twoj
wspominając a opyta na mię,
rzeczesz jemu: "Prosił mię Dawid,
aby szedł rychło do Betlema
do swego miasta, bo są tam
sławętne obiaty ode wszytkich
jego przyrodzonych. Rzeczeli:
"A to jest dobrze", tedy będzie pokoj
słudze twemu. Jestli się
rozniewa, tedy wiedz, iże się
dokonała jego złość. A przeto
uczyń miłość z swym sługą, alboś
tego chciał, aby było miedzy mną
a miedzy tobą boże zaślubienie.
A jestli we mnie ktora złość, ty
mię sam zabij a ku swemu oćcu
mię nie wodź". K niemu rzecze
Jonatas: "Bog tego nie daj ani
się to może zstać, ale poznamli,
iże się dokona złość oćca mego
przeciw tobie, wskażę tobie".
K temu Dawid rzecze: "Kto
otkaże, powieli cso ociec twoj
twardego tobie o mnie"?
Jonatas
rzecze: "Podź, wynidziewa na pole
precz". A gdyż wyszłasta na pole,
rzecze Jonatas ku Dawidowi:
"Żyw jest Pan Bog israhelski,
dowiemli się koniecznego umysła
oćca mego za jutra abo
po zajutrzejszem dniu a będzie
dobrego co rzeczono o Dawidzie,
acz k tobie nie poślę, a tobie
wiedzieć nie dam, uczyń to Bog nad
Jonatą a to przepuść. Jestli będzie
oćca mego złość ustawiczna
przeciw tobie, wzjawię uchu
twemu puszczę cię w pokoju,
a Bog bądź z tobą, jako był s oćcem
mym. A będęlić żyw, uczyń
se mną miłość bożą. Jestli umrę,
nie oddalaj miłosierdzia swego
od domu mego aż na wieki.
Jestli tego nie uczynię, gdy
Pan zagładzi wszytki nieprzyjaciele
Dawidowy z świata, wyrzuć
Jonatę z jego domu a wypraw
Pan Dawida z ręku nieprzyjacielsku".
Tedy Jonatas pocznie
więcej zaprzysięgać się z Dawidem ,
bo jako duszę swą ji miłował.
Tedy rzecze Jonatas k niemu:
"Za jutra jest święto a będziesz
szukan, bo będą szukać twego
siedzenia aż do trzeciego dnia.
A przeto rychło pojdziesz a przydziesz
na to miasto w
siodmy dzień,
tu gdzie się skryjesz siądziesz u
kamienia, jemu imię jest Ezel.
A ja trzy strzały wypuszczę podle
jego wystrzelę, jako bych zwykał
strzelać ku celu. A poślę
jenego pachołka a przykażę rzekąc
jemu: "Jidzi, zbiraj przyniesi
strzały". Rzekęli pachołku:
"Owa, toć strzały pole ciebie
są, weźmi je", tedy ty przydź ku
mnie, bo tobie przezpieczno a nics
złego, jako żyw jest Pan. Jestli
tak będę mowić ku pachołku:
"Oto ondzie strzały za tobą są,
jidzi przecz, bo cię pan już puścił."
A o tem zaślubionem słowie,
jeż mowiono miedzy mną a miedzy
tobą, bądź Pan miedzy mną
a miedzy tobą aż na wieki". Tedy
skrył się Dawid na polu a święta
nastały, a krol siadł za stołem
jeść chleb. A gdyż siadł krol
na swem stolcu podle obyczaja
swego, a stolec był pole ściany,
a w tę dobę powstał Jonatas
a Abner siadłasta s obu
stronu pole krola Saula, a miasto
Dawidowo to ostało prozno.
O niemże nics nie mienił tego
dnia Saul, bo się tego domnimał,
by się jemu niecso nie
przygodziło, przecz by był nieczyst
a nie oczyścion. Ale gdyż słuńce
weszczdło drugiego dnia po godziech,
potem naleziono miasto Dawidowo
prozne. Tedy Saul rzecze
ku Jonacie: "Przecz nie przydzie
syn Isaj ku stołu jeść ani dziś,
ani wczora?" K niemu Jonatas
rzecze: "Barzo mię pilno za to
prosił, aby mogł jić do Betlema,
rzekąc: "Otpuść mię, boć
jest sławna obietna ofiera
w mem mieście a jeden z bratow
mię prosił. A przeto nalazłemli
miłość twą, niechać pojdę
a uźrzę bracią swą, a przeto
nie przyszedł k stołu".
Z tego się
rozniewał krol na Jonatę
rzecze: "Synu tej żony, jaż męża
kwapiąc k sobie zdradza, zali
ja nie wiem, iże ty miłujesz
syna Isaj, Dawida, na swą gańbę
a na gańbę złego
przysłowia
matki twej? A tak po wszytki
dni, dojąd będzie żyw syn Isaj
na świecie, nie ustanowisz się
ty ani krolewstwo twe. A przeto
jeszcze go pośli ku mnie, ać
ji śmiercią zagubię. Jonatas
rzekł: "Przecz by śmiercią zagubił
ji, csoć uczynił?" W tę dobę
Saul pofacił oszczep, aby ji uderzył.
A urozumiaw Jonata, iże
jednako umyślił jego ociec,
aby zabił Dawida, tedy Jonatas
wstał od stołu wielikim gniewem
a nie ukusił tego to drugiego
dnia na gody chleba, zamąciw
się prze Dawida a że
ji był zgańbił ociec jego.
A gdyż nazajutrz było, szedł Jonatas
na pole podle smowienia
Dawidowa a pachołek mały
s nim. Tedy rzecze ku swemu
pachołku: "Biegaj przynaszaj
strzały, ktore wystrzelam.
A gdyż ten pachołek bieżał,
wystrzelił drugą strzałę Jonatas
za pachołkiem. A gdyż bieżał
pachołek na to miasto, gdzie
był strzelił Jonatas za pachołkiem
rzekąc: "Owa tu nie
strzały, ale dalej przed tobą jest",
a wtore zawołał Jonatas !!!!!!!!!!!1. Karta Maciejowskiego!!!!!!
za pachołkiem rzekąc:"Bież rychło,
nie stoj!" W tę dobę sebraw pachołek
strzały a przyniosł panu
swemu. A cso uczynił Jonatas,
temu nics nie rozumiał pachołek,
jeno Jonatas a Dawid miedzy
sobą rozumiałasta. Tedy Jonatas
da swe wszytko odzienie pachołku
rzekąc: "Jidzi donieś do
miasta". A gdyż pachołek odydzie,
wstaw Dawid z tego mieśćca,
jeż było przeciwo wschodu
słuńca, a padł nagle na ziemię
modlił się trzecie a całuwając
się płakałasta oba społu, ale Dawid
więcej. W tę dobę Jonatas
rzecze ku Dawidowi: "Jidzi w pokoju
a wszystko, csowa przysięgła
w jimię boże rzekąc: "Pan bądź
miedzy mną a miedzy tobą, plemieniem
mym a miedzy plemieniem twim aż na
wieki". Tedy Dawid wstaw z tego
miasta szedł precz, a Jonatas
zasię takież do miasta.
Zatym Dawid przyszedł do Nobe ku
kapłanowi jimieniem Achymelech.
K niemu rzecze a zdziwił się:
"A przecześ sam, a nie żadnego
z tobą?" rzecze Dawid ku Achymelechu:
"Krol przykazał tę
rzecz a rzecze: "Nikt nie wiedz tego, przecz
cię posyłam, ani tego, jeżem
tobie przykazał". Rozesłałem
sługi twe sam tam. A przeto
maszli cso miedzy rękama albo
pięć bocheńcow, daj , albo
csokoli najdziesz". Achymelech
otpowie rzekąc: "Nie mam chlebow
pospolitych, jedno poświętne,
a wszak sąli twoi słudzy czyści,
a nawięcej od niewiast, mogą jego
pojeść. K temu Dawid otpowie
kapłanowi rzekąc: "Mieniszli
a. Niewiastach, tegosmy ucirpieli
od trzeciego dnia, jakosmy na drogę
wyszli, a były sędy mych sług czyste,
ale już ta to droga pokalana jest,
ale będą jeszcze dziś poświęcone
we sędziech. Tedy kapłan dał jemu
chleb poświętny, bo jinego chleba tu
nie było, jeno chlebowie obietowani,
jeż byli wzięli przed Panem, aby
byli przyłożeni chlebowie gorący.
Tedy był tu jeden mąż z sług Saulowych
tego dnia wnątrz w stanie
bożem, jemu jimię było Doek idumski,
mocny pastyrz Saulow, jen
pasł muły Saulowi. W tę dobę rzecze
Dawid k Achymelechowi: Maszli
tu na doręczu kopije albo miecz?
Bociem miecza a broni swej nie
wziął z sobą, bo rozkazanie krolowo
to mię ukwapiło. Achymelech
rzecze: "Oto miecz Golijata
filistyńskiego, jegoś zabił na
udoli terebińskiem, a jestci
obinion płaszczem po efod, a
chceszli ten wziąć, weźmi,
bo nie jinego kromie tego". Dawid
rzecze: "Nie temu nijenego
rownia, daj ji. Tedy Dawid
wstaw tego dnia bieżał
przed Saulem precz, przyszedł
ku krolowi jimieniem Achys
do Jet. K niemu sługi Achys
uźrawszy ji rzekli: "Azali to nie
jest Dawid krol ziemski? Wszak
a. Niem śpiewano w tańcoch
rzekąc: "Saul pobił tysiąc,
a Dawid dziesięć tysięcy"?" Tę
rzecz pocznie brać na myśl
w swem siercu a pocznie się ubawać
barzo Achys, krola jetskiego. Pocznie się przed nim szalonym
czynić prze
z usta a matał się miedzy
jich rękama, o drzwi się tłukąc,
ciekły jemu śliny na brodę.
W tę dobę Achys rzecze ku swym sługam:
"Widziawszy człowieka zabyłego,
przeczeście ji przywiedli ku
mnie? Zali nam niedostawa wściekłych?
Przeczeście przywiedli tego, aby
się wściekał przy mnie? Puścicie ji
precz, ać nie chodzi do mego domu!"
Zatym Dawid szedł odtąd precz
uciekł do jenej jaskiniej
jimieniem Adollam. To gdy usłyszeli
bracia jego wszytek
dom oćca jego, zszedszy się k
niemu tam, seszli się wszytcy,
jiż się byli zań zamącili a
obciążeni cudzym zbożym a
gorzką myślą, uczynion jest książęciem
nad nimi, a było s nim ku
cztyrzem stom mężow. Tedy Dawid
szedł ottąd do Masfat, jeż jest w Moabskiej
Ziemi, rzecze Dawid ku krolowi
moabskiemu: "Proszę ciebie, aby
bydlili ociec moj a matka moja s
wami, dojąd nie wzwiem, cso se mną
Pan uczyni. Ostawił je przed krolem
moabskim, ostali u niego wszech
dni, w nichże to Dawid był na tej
posadce. Tedy Gaad prorok ku Dawidowi
rzekł: "Nie bywaj dalej na tej
posadce, ale jidzi do ziemie Juda". Szedł Dawid, przyszedł na las Aret.
To usłyszaw Saul, iże się Dawid
zjawił a mężowie, jiż s nim
byli, a zatym gdy bydlił Saul w Gabaa
na lesie, jeż to słowie Rama,
dzierżąc kopije w ręku, a wszytcy słudzy
jego stali około jego, rzecze
Saul ku swym sługam, jiż około jego
stali: "Posłuchajcie mnie ninie,
synowie Jemini, azali wam wszytkim
syn Isaj da role a winnice a uczyni
was wszytki włodarzmi a sprawcami?
Boście wszytcy przeciw mnie przysięgali
a nie nijenego z was, kto
by zjawił, a nawięcej gdyż
syn moj się zaślubił s
nim Izaj
z Dawidem. A nie nijenego z
was, kto by się za mię smęcił, albo
kto by to zwiastował, przeto iże
wzbudził syn moj sługę mego przeciw
mnie nieprzyjacielem, jen się
przeciwi aż do dzisiego dnia".
K temu otpowie Doek idumski, jen
przed nim stawał a był przed
!!!!!!!2. Karta Maciejowskiego!!!!!!!
A udziałał sobie twirdze w Gabaa
Achyle tego udola, jeż było
przeciw puszczy na drodze, a
Dawid bydlił na puszczy. A widząc, iże
przyszedł Saul po niem na puszczą,
posłał łazęki swe wzwiedział, iże
tam przyszedł Saul. A wstaw Dawid
tajnie przyszedł na to miasto,
gdzie był Saul, a gdy uźrzał
to miasto, w niemże spał Saul a
Abner syn Ner, książę nad jego
rycerstwem, a uźrzaw Saula śpiąc
w stanie, a jiny lud wszędy około
jego, w tę dobę rzecze
Dawid ku Achymelechowi etejskiemu
a ku Abizaj synu Sarwije,
bratu Joabowu, rzekąc: "Ktory
se mną pojdzie do stanow ku Saulowi?"
Rzecze Abizaj: "Ja pojdę z tobą". Przyszedł Dawid a Abizaj
k ludu w nocy nalazłasta
Saula leżąc a śpiąc w stanie
a kopije tcząc w ziemi u jego głowy,
a Abner a jiny lud śpiąc około jego.
Tedy rzecze Abizaj ku Dawidowi:
"Zawarł dzisia Bog nieprzyjaciela
twego w twą rękę, a przeto przebodę
ji ja kopijim ku ziemi jeną,
a wtore nie będzie trzeba". Rzecze
Dawid: "Nie zabijaj jego, a kto jest
ten, jen swoje ręce podniesie na mazanego
bożego, a nie będzie grzeszny?"
rzecze Dawid: "Tak jiście jako
Bog żyw, kromie acz jego
Pan sam nie zabije, abo dzień jego
przydzie, aby umarł, abo aczby w boju
szczedł, tak bądź Pan miłościw,
iże nie wzwiodę ręki mej na
mazanego bożego. A przeto weźmi
kopije, jeż jest u jego głowy, a
korczak s wodą, podźważ precz". Wziął Dawid kopije a korczak
s wodą, jen był u głowy Saulowy,
szłasta przecz, a nie było tu
nijenego, kto by to widział a rozumiał,
albo uczuł, bo spali
wszytcy, bo sen boży je był nadszedł.
A gdyż odydzie Dawid w stronę,
a stał na wirzchu gory z daleka, a
była wielka szyrz miedzy jimi,
tedy wzwoła Dawid k ludu a ku
Abnerowi synu Ner rzekąc: "Abner,
Abner, zali nie otpowiesz?"
Abner k temu rzecze: "Ktoś ty, jiż
wołasz a czynisz niepokoj krolowi?"
Tedy rzecze Dawid: "Zali
nie jeś ty mąż, a kto jest tobie
rowny w israhelskiem ludu?" Przecześ
nie strzegł pana twego, krola?
Bo wszedł jeden z zastępa nieprzyjaciel,
aby zabił pana twego,
krola. Nie jest to dobrze,
coś uczynił. Tak jiście jako
Bog żyw, wyście dostojni śmierci,
iżeście nie strzegli pana
waszego, mazanego bożego.
A przeto poźrzycie, gdzie jest
kopije krolowo a gdzie korczak
z wodą, jiż był u jego
głowy". Tedy poznaw Saul
głos Dawidow rzekł: "Twojli jest to
głos, synu moj?" Rzecze Dawid: "Moj
głos, panie mój, krolu". A rzekł:
"Przecz pan mój, krol, nienawidzi
sługi swego a csom uczynił albo
cso jest złego w mej ręce? A
przeto proszę tego, panie moj,
krolu, słysz słowa sługi
twego: Wzbudzali cię Pan przeciwo
mnie, ukoj się w wonnej obiecie
zażżonej, sąli synowie ludzszczy,
złorzeczeni przed Bogiem, jiż mię
wyrzucili dziś, abych nie bydlił
w dziedzicstwie bożem, rzekąc:
"Jidzi, służy cudzym bogom!" A
to już nie bądź przelana krew
ma na ziemię przed Panem mym,
bo wyszedł krol israhelski,
aby szukał pchły żywej,
jako szukają kuropatwy na gorach."
Tedy rzekł Saul: "Zgrzeszyłem,
wroć się zasię, synu moj Dawidzie,
bo więcej nie chcę nics złego
uczynić tobie, przeto iże
była tobie droga dusza
ma przed oczyma twyma, iżeś mię
nie zabił dziś, bo jawno
jest, iżem niemądrze czynił
a barzom wiela nie wiedział".
Rzecze Dawid k niemu:
"Owa toć kopije krolowo, przydzi
jeden z sług krolowych,
weźmiż je. A Bog otpłaci
każdemu podle jego sprawiedliwości
a wiary, bo cię był
Pan podał dzisia w moi ręce
nie chciałem wznieść ręki mej
na mazanego bożego. A jakoż
jest uczyniona
uwielbiona dusza twa dziś
ote mnie, takież uwielbiona
bądź dusza ma przed
Bogiem, a wyzwol mię ze wszego
zamętka". Tedy rzecze Saul Dawidowi:
"Pożegnany ty, synu moj Dawidzie,
a zaiste czyniąc będziesz
czynić, a mogąc moc będziesz". Szedł Dawid swą drogą,
a Saul się wrocił na swe miasto.
Tedy rzecze Dawid na swem
siercu: "Niegdy niektorego
dnia dostanę się Saulowi w ręce.
Zali nie lepiej, iże ja uciekę
a zachowam żywot swoj
w filistejskiej ziemi, aby zufał
Saul a przestał szukać mię po
wszech krainach israhelskich? A przeto
uciekę z jego ręku". Tedy wstaw
Dawid szedł precz, on a sześćset
mężow, ktorzyż byli s nim ku
Achys, synu Maog, krolowi jetskiemu. Bydlił s Achys Dawid w Jet,
on a mężowie jego, rodzina jego,
Dawid a dwie żenie jego, Achynoem
jezrahelicska a Abigail, żona niegdy
Nabelowa karmelskiego. Tedy powiedziano
Saulowi, iże uciekł Dawid do
Jet nie chciał więcej szukać. Rzekł Dawid ku Achys: "Nalazłemli
miłość twą, daj
jeno miasto w niektorem
!!!!!!! Koniec 2. Karty Maciejowskiego!!!!!
mieście tey to włości, ać tu
bydlę. A k czemu jest to , iże ja,
sługa twoj bydlę w krolowie
mieście z tobą? A tak dał jemu
Achys tego dnia jeno miasto jimieniem
Sycelech, przetoż dostało
się to miasto krolom żydowskim
aż do dzisiego dnia. A była
liczba dniow, w nichże Dawid
bydlił w filistejskiej ziemi, cztyrzy
miesiące. Zatym Dawid pocznie
wschodzić a mężowie jego a brali
łupy w tych mieściech: Jedzury
a Jety, Amalech, bo tych ludzi
niewiernych bydliło pełno
z dawna po wszej ziemi tędy,
jeż to chodzili ot tego miasta
Sur aż do ejipskiej ziemie. Zagubiał Dawid wszytkę tę
ziemię jich a nie ostawiał męża
żywego ani żony a bierząc owce,
woły, osły wielbłądy, odzienia,
wracał się a przychodził
ku krolowi Achys. A gdyż
k niemu mowił Achys krol:
"Kogoś dziś przebijał?", Dawid otpowiedział:
"Przeciw południu
Juda a przeciw południu Jeramel,
a przeciw południu Ceni".
Ni męża, ni żony nie żywił
Dawid ani kogo przywodził z
sobą do Jet rzekąc: "Snadź
by mowił przeciw nam". To
czynił Dawid, a to był jego obyczaj
wszech dni, w nichże to bydlił
w filistejskiej włości. Uwierzył
Achys Dawidowi rzekąc: "Wiele
złego czynił ludu swemu israhelskiemu,
a przeto bądź moj sługa na wieki"
Tedy się
w tych dnioch stało, iże sebrali
Filistynowie swe zastępy, aby
się przyprawili ku boju przeciw
israhelskiemu ludu. Rzecze
Achys ku Dawidowi: "Wiedz to zaiste,
iże wynidziesz se mną na twirdze
ty a męże twoi". Dawid otpowie
ku Achys rzekąc: "Ninie wzwiesz,
cso uczyni sługa twoj". Tedy
rzecze Achys ku Dawidowi: "A ja
cię uczynię strożem głowy mej
po wszytki dni. Zatym Samuel
umarł płakał jego wszytek lud
israhelski, a pogrzebli ji w Ramata
w mieście jego, a w ty czasy
wygnał był Saul z ziemie wszytki
wieszczce a guślniki, a pobił ty
wszytki, jiż mieli w brzusze
wieszcze czary. Tedy sebrawszy
się Filisteowie a przyszli, a wzdziałali
sobie twirdze w Sunnam.
A zatym takież sebrał Saul
wszytek lud israhelski a przyszedł
do Jelboe. A uźrzaw Saul stany
filistyńskie bał się a lękło
się sierce jego barzo. Tedy prosił
rady Saul od Boga nie otpowiedział
jemu ani przez sny,
ani przez kapłany, ani przez
proroki. Rzekł Saul ku swym
sługam: "Szukajcie żony, jaż
ma wieszczbę, ać k niej pojdę
a wzwiem przez nię". Tedy słudzy
rzekną: "Jest jena żona, jeż ma
wieszczbę w Endor". Tedy Saul
przemieniw odzienie a wziąw
na się jine rucho szedł on a dwa męża
s nim, przyszli ku żenie
w nocy rzecze: "Czaruj przez
gusła a wskrześ , jegoż ja tobie
powiem." Ta żona jemu powie:
"Owa ty to dobrze wiesz, cso uczynił
Saul a kako zagładził
a wygnał z ziemie guślniki
a wieszcze. Przecz prześladujesz
dusze mej, abych była zabita?"
przysiągł jej Saul w Bodze rzekąc:
"Żyw jest Pan, iże nie stanie
się tobie nics złego prze to".
Tedy ona rzecze: "Kogo chcesz, ać
wskrzeszę tobie". On rzecze: "Samuela
wskrześ". A gdyż uźrzała
żona Samuela, zawołała
wielikim głosem rzekąc
ku Saulowi: "Czemuś mię k temu
przyprawił? A wszakoś ty
Saul!" Krol jej rzecze: "Nie boj
się. Csoś widziała?" rzecze niewiasta
ku Saulowi: "Bogim
widziała jidące z ziemie". Tedy
Saul rzecze: "Jaka twarz jego?"
K temu ona rzecze: "Mąż stary jidzie
odziaw się płaszczem". Zrozumiał
Saul, iże Samuel, a pokłoniw się
na swe oblicze k ziemi modlił
się. Tedy rzecze Samuel ku Saulowi:
"Przecześ niepokoj
uczynił, abych był wskrzeszon?"
Saul rzecze: "Barzom znędzon,
bo Filisteowie bojują przeciwo mnie,
a Bog odstąpił ode mnie,
a nie chciał mię usłyszeć
ani przez proroki, ani przez
sny, przetom ciebie wezwał,
aby ukazał, cso bych miał
czynić. Tedy rzecze Samuel:
"Cso mię pytasz, gdy Bog od ciebie
otstąpił a szedł ku nieprzyjacielowi
twemu? Boć tak
tobie uczyni Pan, jako mowił
przez mię, a odejmie twe krolewstwo
ot ciebie, a da je bliźniemu
twemu Dawidowi, boś
nie posłuchał głosu bożego, aniś
uczynił
gniewu rozniewania jego
nad Amalechem, przetoż to
cirpisz, csoć uczynił Pan tobie
dziś. A da cię Bog lud
israhelski z tobą w ręce Filistynow,
a za jutra ty synowie
twoi będziecie se mną, a takież
da Pan w ręce Filistynow twirdze
israhelskie." W tę dobę Saul
padnie rozpostarw się na ziemi,
bo się był urzasł słow Samuelowych
a siły nie miał, bo
był nie jadł chleba całego tego
dnia. Zatym weszła ta niewiasta
ku Saulowi widziała ji
leżącego, bo się był barzo zamącił,
rzecze k niemu: "Owa usłuchała
sługa twa głosu twego a położyłam
duszę mą w ręce twej, a usłuchałam
rzeczy twych, jeżeś ku mnie
mowił. A przeto ty takież usłuchaj
głosu sługi twej a położęć kęs
chleba przed tobą, aby pojadw posilił
się a mogł drogę uczynić.
Ale on nie chciał uczynić rzekąc:
"Nie będę jeść". Tedy ji przypędzili
słudzy jego a ta niewiasta, iże
tak usłuchał jich, wstaw z ziemie
siadł na łożu. A miała ta niewiasta
wielkonocnego cielca w swem
domu, a pośpieszywszy zabiła
ji, a wziąwszy mąki rozmąciła
a nawarzyła prześnic położyła
przed Saulem przed jego sługami.
A gdyż pojedli, wstawszy chodzili
przez całą noc tę.
Tedy zgromadzli się zastępowie
filistyńszczy w
Jafet w tem mieście, a israhelski
lud zdziałał sobie ćwirdze
nad studnicą, jaż jest w Jezrahel. Chodzili sługi filistyńszczy
po stoch w zastępiech a po
tysiącoch, ale Dawid a mężowie
jego byli w napośledniejszem
zastępie z krolem Achys. Tedy rzeką
książęta filistyńska ku krolowi
Achys: "Co chcą Żydowie
?" Achys otpowie książętom
filistyńskim: "Zali nie wiecie,
iże jest to Dawid, jiż był
sługa Saula krola israhelskiego,
a jest u mnie wiele dni,
a nie nalazłem do niego niczego
ot tego dnia, jakoż uciekł
ku mnie, aż do tego dnia. A rozniewawszy
się książęta filistyńska
rzekli k niemu: "Niechać
się wroci mąż a siedzi na swem
mieście, na niemżeś ji usadził,
ać nie jeździ s nami do boja, aby
nie był przeciw nam, gdy poczniem
bojować. Kako będzie
moc jinako ukoić pana swego
jeno nad naszymi głowami?
Wszak jest to ten Dawid, jemuż
śpiewano w tańcu rzekąc: "Saul
pobił tysiąc, a Dawid dziesięć
tysiącow""? Tedy wezwaw Achys
Dawida rzecze k niemu: "Żyw jest
Pan, iżeś ty prawy a dobry przede
mną, a wyjechanie twe a wjechanie
se mną jest na twirdze,
a nie nalazłem do ciebie nics złego
ode dnia tego, ktoregoś ku mnie
przyszedł aż do tego to dnia,
ale książętom się nie lubisz.
Przeto wroć się a jidzi w pokoju
a nie gniewaj książąt
filistyńskich. Tedy rzecze Dauid
krolowi Achys: "Csom uczynił
a csoś nalazł do mnie, sługi twego,
od tego dnia, jakom był przyszedł
a był przed tobą aż do tego
dnia, abych nie szedł a bojował
s nieprzyjacielmi pana mego, krola".
Achys otpowiedział rzekł Dawidowi:
"Wiem, iżeś ty dobry przede mną
jako anjoł boży, ale książąta filistejska
rzekli: "Nie pojdzie s nami w boj". Wstań
rano ty a sługi pana twego, jiż
z tobą przyszli, a gdy w nocy wstaniecie,
a pocznie świtać, jidźcież". Tedy wstaw
w nocy Dawid a mężowie jego, aby
jedli rano a wrocili się do ziemie filistyńskiej,
ale Filistynowie jechali do Jezrahel.
A gdyż przydzie
Dawid a mężowie jego
do Sycelech trzeciego dnia, nalić
mężowie amalechyczszczy przyjawszy,
rzucili się z południa pobili Sycelech
a zapalili je. A zjimawszy niewiasty
pojęli z tego miasta od małego
aż do wielkiego, a nijenego nie
zabili, ale z sobą pojąwszy jeli drogą
swą. A gdyż przydzie Dawid a mężowie
jego do miasta, a naleźli je
spalone ogniem, a żony swe syny
swe, dziewki swe pojęte a zjimane.
Podniosszy Dawid a mężowie, jiż
s nim byli, głosy swe płakali tako
długo, dokąd mogli słzy puszczać. A takież
dwie żenie Dawidowy jęcie
pojęty były: Achynoem jezrahelicska
a Abigail, żona Nabalowa
karmelskiego. Zamącił się Dawid
barzo, bo ji chciał lud kamionować,
każdy żałując synow a dziewek
swych. Tedy Dawid, posilę się w
Panie, Bodze swem, rzecze ku
kapłanowi Abijatarowi
Achymelechowu: "Przynieś
poświętne rucho, efod". Przyniosł
Abijatar poświętne
rucho, efod, ku Dawidowi. Radził się Dawid Boga
rzekąc: "Jechaćli po tych
łotroch czyli nics, a zjimamli
je?" Tedy Pan rzecze k niemu:
"Jedź za nimi, bo zaiste
zjimasz je a odejmiesz łup". Jał Dawid za nimi sześćset
mężow, ktorzy byli s nim,
a przyszli ku jenemu potoku
Bezor, ale byli z nich niektorzy
ustali ostali tu. Ale Dawid
a cztyrzysta mężow szli
po nich, bo jich dwieście było
ostało, iże byli tako ustali,
iże nie mogli jić dalej przez
ten potok Bezor. Naleźli
męża ejipskiego na polu,
przywiedli ji ku Dawidowi,
dali jemu chleba pojeść
a by napił się wody , a takież niemały
ułomek figow a dwa
swiązki suszonego wina. A
gdyż tego pojadł, nawrociła
się dusza jego weń okrzeźwiał,
bo był nie jadł chleba
ani wody pił za trzy dni
a za trzy nocy. Tedy rzecze k niemu
Dawid: "Czyj jeś ty albo otkądeś
przyszedł, albo dokąd jidziesz?
K temu on rzecze: Pachołek
a modl się za mię, ać się nawroci
ręka moja mnie. Modlił
się mąż boży obliczu bożemu,
nawrociła się ręka
krolowa k niemu uczyniła
się, jako drzewiej była. Tedy krol
przemowił ku mężowi bożemu
rzekąc: "Podź se mną do domu,
aby obiadwał, a obdaruję
cię." Mąż boży otpowiedział
krolowi: "By dał połowicę
domu twego, nie pojdę
z tobą ani jeść będę chleba, ani
pić wody w tem mieście,
bo tak przykazano słowem
bożym, jen przykazał: Nie
będziesz jeść chleba ani pić
wody, ani się wrocisz drogą,
jążeś przyszedł". Odszedł jiną
drogą a nie wrocił się drogą,
jąż był przyszedł do Betel. W tę
dobę jeden prorok stary był w
Betel, k niemu przyszedszy synowie
jego rozpowiedzą oćcu
swemu wszytko, cso był uczynił
mąż boży tego dnia w Betel,
a ta słowa, jaż był mowił ku
krolowi, rozpowiedzieli oćcu
swemu. K nim ociec jich
rzekł: "Ktorą drogą odszedł?"
ukazali drogę synowie jego,
jąż był szedł mąż boży, jen był
przyszedł s Juda. Rzekł ku swym
synom: "Osiodłajcie osła."
A gdyż osiodłali, wsiadł jechał
za mężem bożym, nalazł ji siedzącego
pod terebintem, rzekł k niemu: "Tyliś
mąż boży, jenżeś przyszedł s Juda?"
On otpowie: "Jaciem." W tę dobę
rzecze k niemu: "Podź se mną
do domu, aby jadł chleb". On rzekł:
"Nie mogę się wrocić ani z tobą
jić, ani będę jeść chleba, ani będę
pić wody w tem mieście, bo mowił
Pan ku mnie słowem bożym
rzekąc: Nie będziesz jeść chleba ani
pić wody tam, ani się wrocisz
drogą, jąż tam przydziesz". On
k niemu rzekł: "A jaciem prorok
jako ty, a anjoł mowił ku
mnie słowem bożym rzekąc:
Pojmi ji zasię z sobą do twego
domu, aby jadł chleb a pił wodę".
Zełgał jim a pojął ji z sobą,
jadł chleb w domu jego a pił
wodę. A gdyż siadł ku stołu, przemowił
Pan ku prorokowi, jiż
ji był zasię przywiodł. Wzwołał
ku mężowi bożemu, jenże
był przyszedł s Judy, rzekąc: "To
mowi Pan: Iżeś nie był posłuszen
ust bożych a nie chowałeś
przykazania bożego, jeż był tobie
przykazał Pan Bog twoj,
a wrociłeś się, a jadłeś chleb, a
piłeś wodę w tem mieście, w jem
em
przykazał tobie, aby nie jadł chleba
ani pił wody, nie będziesz pochowan
w grobie oćcow twych".
A gdyż jadł chleb a pił, osiodłał
osła swego prorok, jegoż był
zasię przywiodł, a gdyż pojdzie
precz, nalazł ji lew na drodze
zabił ji, było ciało jego porzucono
na drodze, a osieł stał podle
jego, a lew stał podle ciała martwego.
A mężowie jidąc uźrzeli
ciało porzucone na drodze a lwa
stojącego podle ciała. A przyszedszy
do miasta roznieśli, w niemże
ten stary prorok był. To usłyszaw
prorok ten, jen ji był przywiodł
z drogi, rzekł: "Mąż boży jest, jenże
nie był posłuszen rzeczy ust bożych
dał ji Pan lwowi, roztargał ji,
zabił podle słowa bożego, jeż
mowił k niemu". Rzekł ku swym
synom: "Osiodłajcie osła". A gdyż
osiodłali, tedy on wsiadw na osła
szedł a nalazł ciało jego porzucone
na drodze osła a lwa
stojące podle ciała, nie jadł lew
ciała ani osłowi cso uczynił. Tedy
prorok wziąw męża bożego
ciało włożył je na osła a wrociw
się niosł je do miasta prorok
stary, aby jego płakali. Położył ji
w swem grobie a płakali jego rzekąc:
"Biada, biada, bracie mój!"
A gdyż ji opłakali, rzekł ku synom
swym: "Gdy ja umrę, pochowajcie
mię w grobie, w niemże to mąż
boży pochowan, podle kości jego
położcie kości me. Bo rychło napełni
się rzecz, jąż mowił a przepowiedział
słowem bożym przeciw
ołtarzu, jen jest w Betel a przeciw
wszytkim kościołom modlebnym
na gorach, jeż są w mieściech
samarskich". Po tych słowiech
nie odwrocił się Jeroboam
z drogi swej nagorszej, ale
zasię uczynił z napośledniejszego
luda kapłany modł gornych;
ktokoli chciał, napełnił rękę jego
był kapłanem modł gornych.
A prze tę przyczynę zgrzeszył dom
Jeroboamow a wywrocon zagładzon
z wirzcha ziemie.
Tego czasu rozniemogł
się Abija syn Jeroboamow.
Tedy rzekł Jeroboam ku swej
żenie: "Wstanąc przemień odzienie
na sobie, aby ciebie nie poznał,
by była żona Jeroboamowa,
a jidzi do Sylo tu, gdzież jest Achyjasz
prorok, ten jen mowił mnie, iżebych
miał krolować nad tym to
ludem. A weźmi na swą rękę
dziesięć chlebow a pokrętę, a sąd
miodu jidzi k niemu, bo on tobie
powie, cso się ma przygodzić
temu dziecięciu". Uczyniła żona,
jako jej był rzekł Jeroboam wstawszy
szła do miasta Sylo, nalazła
dom Achyjaszow, a on nie może
widzieć, bosta się byle zamroczyle
oczy jego starością. W tę dobę
Pan ku Achyjaszowi rzekł: "Owa
toć żona Jeroboamowa przydzie
k tobie, aby ot ciebie radę wzięła
swem synu, jen niemoże; to a
to jej mow". A gdyż weszła, a porzekła
się, by nie była ta, ktoraż
była,
jąż gdyż usłyszał Achyjasz jidąc,
ana jidzie we dźwirzy rzecze: "Wnidź,
żono Jeroboamowa! Przecz
się jiną czynisz? A jam k tobie posłan
twardy poseł. Jidzi a powiedz
Jeroboamowi: Toć mowi Pan Bog
israhelski: Przeto iżem ciebie powyszył
z pośrodka luda a dałem
cię nad moj lud israhelski, wodzem
uczyniw cię, a rozdzieliłem
krolewstwo domu Dawidowa, a dałem
je tobie, nie byłeś jako sługa
moj Dawid, jenże ostrzegał
przykazań mych a naśladował
mię ze wszego sierca swego czyniąc,
cso było lubo przed mym
obliczym, ale czyniłeś złe nade wszytki,
jiż byli przed tobą, a uczynił
jeś sobie bogi cudze a dęte, aby
mię ku gniewu wzbudził, a mnieś
zarzucił zasię, przetoż ja przywiodę
wszytko złe na dom Jeroboamow
a zagubię z Jeroboamowa
domu psa, mdłego a zarzuconego
naniższego w israhelskiem
ludu, a oczyścię ostatki domu Jeroboamowa,
jako wyczyściają gnoj
aż do czystoty.
Ktorzykoli zemrą z
luda Jeroboamowa w mieście,
śniedzą je psi, a ktorzy zemrą na
polu, śnie je ptastwo niebieskie,
bo to mowił Pan. Przeto ty wstanąc,
jidź do swego domu, a gdyż podziesz
do miasta, w tę dobę umrze pacholik. Będą jego płakać wszytcy
ludzie israhelszczy a pochowają ji,
bo on sam będzie wniesion do grobu
z luda Jeroboamowa, bo naleziono
jest do niego wszytko dobre
ku Panu Bogu israhelsk
iemu w domu
Jeroboamowie. A Pan sobie uczyni
krola nad israhelskim ludem,
jen pobije dom Jeroboamow tego
dnia a tego czasu. A pobije Pan
Bog dom israhelski, jako się rusza
treść w wodzie, a wyplewie Israhel
z ziemie tej to dobrej, jąż dał oćcom
jich, a rozwieje je za potok, bo czynili
sobie ługi, aby gniewali Pana.
A poda je Pan Bog israhelski
prze grzechy Jeroboamowy, jimiż
zgrzeszył a ku grzechu przyprawił
lud israhelski. Tedy wstawszy żona
Jeroboamowa szła a przyszła do
Tersa. A gdyż przestąpiła prze
z
prog
domowy, nalazła, ano dziecię umarło
a pochowali je. Płakał jego wszytek
dom israhelski podle słowa
bożego, jeż mowił prze
z
sługę
swego Achyjasza proroka. Ale jini
uczynkowie Jeroboamowi, kako
bojował a krolował, popisany są
w księgach uczynkow dni krolow
israhelskich. A dni, w nichże krolował
Jeroboam, było lat dwadzieścia
dwie. Skończał Jeroboam
z swymi oćcy a Nadab syn jego
krolował w miasto jego. Ale Roboam
syn Salomonow krolował
w Juda. W jenem a we trzydzieści
leciech był Roboam, gdyż począł krolować,
a siedmnnaćcie lat krolował
w Jerusalem mieście, jeż zwolił
Pan, aby tu położył jimię swe
ze wszech pokoleń izrahelskich.
A było jimię macierze jego Naama
aamanicska. Czynił dom
Judow nieprawie przed Bogiem
a gniewali ji na wszytkiem, jeż
czynili oćcowie jich swymi grzechy
Bo takież oni wzdziałali tu ołtarze
a słupy, a ługi na wszelkiem
przygorzu wysokiem, a pod wszelkim
drzewim rożdżanym. A byli tedy w
ziemi kapłani modlebni, a czynili
wszelkie rzeczy ganiebne pogańskie,
jeż Pan pogubił przed obliczym
israhelskim. A piątego lata
krolowania Jeroboaowa przyjał
Sechach krol ejipski do Jerusalema
pobrał skarby domu bożego
a skarby krolowy a wszytko podrapieżył,
a szczyty złote, jichże był
nadziałał Salomon. W miasto jich
Roboam naczynił szczytow miedzianych
dał je wodzom szczytownym
a tym, jiż ponocowali przede dźwirzmi
domu krolowa. A gdyż chodził
krol do domu bożego, nosili je , jiż
mieli urząd naprzod chodzić, a potem
je zasię przynosili do chowatedlnice
odzienia szczytowego. A jini
uczynkowie Roboamowi, a wszystko,
csoż czynił, popisano jest w
księgach uczynkow krolewskich
Juda. Była walka miedzy Roboam
a miedzy Jeroboam po wszytki
dni. Skonał Roboam z swymi
oćcy, a pochowan s nimi w mieście
Dawid, a jimię macierzy jego
Naama aamanicska. Krolował
Abija syn jego w miasto jego.
A osmegonaćcie lata
krolowania Jeroboama
syna Nabatowa krolował
Abijasz nad Judą. Trzy lata krolował
w Jerusalemie, jimię macierzy
jego Macha, dziewka Absolonowa.
A chodził po wszech grzechoch
oćca swego, jeż przed nim
czynił, a nie było sierce jego swirzchowane
z Panem Bogiem jego,
jako sierce Dawida oćca jego.
Ale prze Dawida dał jemu Pan
Bog jego światłość w Jerusalem,
aby wskrzesił syna jego po niem
a by stało Jerusalem, przeto iże Dawid
prawie czynił przed Bogiem
a nie zstępował ze wszego, csoż
jemu przykazował Pan Bog
jego wszech dni żywota jego,
kromie uczynka Uryjaszowa etejskiego.
Ale wszako była walka miedzy
Roboam a Jeroboam wszego
czasu żywota jego. A jini uczynkowie
Abijaszowi, a wszytko, csoż
czynił, popisani w księgach skutkow
dniow krolow Juda. A była
walka miedzy Abijaszem a Jeroboam. Skonał Abijasz z swymi oćcy
a pochowali ji w mieście Dawid,
a krolował Aza syn jego w
miasto jego. A we dwudziestu lat
Jeroboama krola israhelskiego
począł krolować Aza krol judzski
krolował jeno a czterdzieści
lat w Jerusalemie, a jimię jego
macierzy Macha dziewka
Absolonowa. Uczynił Aza prawie
przed obliczym bożym jako Dawid
ociec jego. A wygnał kapłany modł
z ziemie, a oczyścił wszelkie szaradności
modlebne, jeż byli uczynili
oćcowie jego. A nadto
Machę macierz swą odwiodł,
aby nie była księżną w święci
tej modły Pryjapy na jej ługu,
jiż była poświęciła, a skaził
jaskinią jej, a złamał modłę
ganiebną spalił u potoka Cedron,
ale kościołow modlebnych na gorach
nie zatracił. Ale wżdy sierce
Aza swirzchowano było z Panem
Bogiem jego wszech dni jego.
A wniosł ty rzeczy, jeż był poświęcił
ociec jego, a ślubił w dom
boży śrebro a złoto, a sędy. A była
walka miedzy Aza a Baza krolem
israhelskim wszytkich dni
żywota jich. Zatym Baza krol israhelski
wzjaw do Ziemie Judowy
udziałał wysokość, aby nie
mogł nijeden ani wchodzić, ani
wychodzić z strony Azowy krola
judzskiego. Tedy Aza pobraw wszelkie
śrzebro a złoto, jeż było ostało
w skarbie domu bożego a w skarbie
domu krolowa, dał je w ręce
swym sługam a posłał je ku
Benadowi synu Tabremonowu, syna
Ezyjonowa, ku krolowi syrskiemu,
jiż bydlił w Damaszku, rzekąc:
"Ućwirdzony ślub miedzy mną a miedzy
tobą, miedzy oćcem twym a miedzy
oćcem mym przetom posłał tobie
dary, złoto a śrebro a proszę, aby
przydąc wzruszył ślub, jiż masz z
Bazą krolem israhelskim, ać ode
mnie odydzie. Tedy pozwoliw Benadab
krolowi Aza, posłał książęta
wojski swej po mieściech israhelskich
pobili Atyjon a Dan, a
Abeldom Macha a wszytkę Cenerot,
to jest wszytkę ziemię Neptalim.
To usłyszaw Baza krol israhelski,
przestaw wysokości działać
wrocił się do miasta Tersa. A
zatym krol Aza posłał posły do
wszytkiej Ziemie Judzskiej rzekąc:
"Niżadny nie bądź wyjęt". Odnosili
kamienie wysokości drzewie jej,
jimiż był działał Baza, udziałał
tym krol Aza miasto Gabaa
benijamińskie a Masfa. Ale jini
uczynkowie krola Aza a wszytka
jego drustwa, a wszystko, csoż
czynił, a miasta, jaż udziałał, to wszytko
popisano w księgach skutkow dniow
krolow Juda. Ale w jego starości
bolały ji nogi. Skończał z swymi
oćcy a pochowan s nimi w
mieście Dawid oćca swego. Krolował
Jozafat syn jego w miasto
jego. Ale Nadab syn Jeroboamow
krolowal nad Israhelem
drugiego lata Aza krola Juda,
a krolowal nad israhelskim ludem
dwie lecie. Uczynił to, csoż jest
złego przed obliczym bożym, a chodził
po ścieżkach oćca swego a
po grzeszech jego, k nimże on przyprawił
israhelski lud. Przeciwił
się jemu Baza syn Achyja s
rodu Izacharowa, zabił ji w Jebeton,
jeż jest miasto filistyńskie,
bo Nadab a wszytek lud israhelski
byli oblegli Jebeton. Przeto
zabił ji Baza trzeciego lata Aza
krola Juda krolował w miasto
jego. A gdyż krolował, zbił wszytek
narod Jeroboamow a nie ostawił
nijenego żywo z jego plemienia,
dojąd jego nie zagładził
podle słowa bożego, jeż mowił
przez sługę swego Achyjasza sylonitskiego
prze grzechy Jeroboamowy,
jimiż to zgrzeszył a ku grzechu
przyprawił lud israhelski,
a prze tę winę, iże gniewał Pana
Boga israhelskiego. Ale jini
skutkowie Nadabowi wszytko,
csoż czynił, są popisani w księgach
skutkow dni krolow israhelskich. Była walka miedzy Aza
krolem judzskim a miedzy Baza
krolem israhelskim wszytki dni
żywota jich. A trzeciego lata Aza
krola Juda krolował Baza
syn Achyja nad wszytkim israhelskim
ludem w Tersa cztyrzy a dwadzieścia
lat. A czynił złość przed
Panem, a naśladował Jeroboama
a grzechow jego, k nim przyprawił
israhelski lud.
W tę dobę Pan przemowił
ku Hijen synu Ananii przeciw
Bazowi rzekąc: "Przeto iżem
cię powyszył s niskości prochu a
posadziłem cię wodzem nad ludem
mym israhelskim, a tyś takież chodził
po drodze Jeroboamowie, a
przyprawiałeś lud moj ku grzechu
israhelski, aby mię gniewał
przez jich grzechy, owa toć ja pożnę
pośladki Bazowy a pośladki
domu jego a uczynię dom twoj
jako dom Jeroboamow syna Nabatowa.
Jen umrze od Baza w
w mieście, śniedzą ji psi, a kto z jego
rodu umrze na ziemi, śnie ji
ptastwo niebieskie. O jinych skutcech
Bazowych to wszystko, csoż
czynił, walki jego, zali to nie jest
popisano w księgach skutkow dni krolow
israhelskich? skonał Baza
s oćcy swymi a pochowan w Tersa,
krolował Ela syn jego w miasto
jego. A gdyż była przyszła rzecz
boża ku Hijen prorokowi, synu
Ananii, przeciw Baza przeciw
domu jego, przeciw wszemu złemu,
jeż był uczynił przed Bogiem,
aby ji gniewał swymi czyny, aby
był jako dom Jeroboamow, prze tę
przyczynę ji zabił, to jest Hijera, syna
Ananii proroka. Szostego lata
a we dwudziestu Aza krola Juda
krolował Hela syn Baza nad Israhelem
w Tersa dwie lecie. Przeciwił
się przeciw jemu sługa jego
Zamry, wodz nad połowicą
jeźdźcow a gdyż jenego czasu Hela
podpił sobie w Tersa, w domu Arsa
włodarza Tersa, padł nań Zamry
zabił ji dwadzieścia a siodmego lata
Aza krola Juda, krolował
w miasto jego. A gdyż krolował
siedząc na stolcu jego, zbił wszytek
dom Bazow, a nie ostawił s
niego ani psa, ni bliźniego, ni
przyjaciela jego. A tak zagładził
Zamry wszytek dom Baazow podle
słowa bożego, jeż mowił ku
Bazowi przez Hijen proroka, prze
wszelkie grzechy Bazowy a grzechy
Hela syna jego, jimiż zgrzeszyli
a ku grzechu przywiedli lud israhelski,
gniewając Pana Boga israhelskiego
swymi marnościami. Ale
jini uczynkowie Hela a wszystko,
cso czynił, popisani są w księgach
uczynkow dni krolow isrhelskich.
Siodmego a dwadzieścia lata Aza
krola Juda krolował Zamry
siedm dni w Tersa a w ty czasy
wojska obległa była Jebeton miasto
filistyńskie. A gdyż usłyszano, iże
Zamry się sprzeciwił zabił krola,
uczynił tam krola wszytek lud israhelski
Amry, jen był głowa nad
rycerstwem israhelskim tego dnia
w staniech. Tedy wstaw Amry a wszytek
Israhel s nim s Jebeton oblegli
Tersa. A widząc Zamry, iże miasto
będzie dobyto, szedw na sień zażegł
się z domem krolowym, umarł w
swych grzeszech, jimi zgrzeszył czyniąc
złe przed Bogiem a chodząc po drodze
Jeroboamowie a po grzeszech
jego, iże ku grzechu przywiodł
israhelski lud. Ale jini uczynkowie Zamry
sprzeciwieństwa a niemiłości
jego, ktore czynił, popisany
są w księgach skutkow dni krolow
israhelskich. Tego czasu rozdzielił
się lud israhelski na dwie
części: jena część przyjęła Tebni
syna Jenetowa, chcąc ji krolem
uczynić, a połowica druga Amry. Ostał się ten lud, jiż był z Amry
przeciw ludu, jiż się przydzierżał
Tebni, syna Jenetowa. Umarł Tebni,
a Amry krolował. Jednego a
trzydzieści lata Aza krola Juda
krolował Amry nad Israhelem
dwanaćcie lat, a w Tersa krolował
sześć lat. Kupił gorę samarską
w Somer za dwie librze śrzebra
a zbudował ją, a zdział jimię
miastu, jeż był uczynił, jimieniem
Semej, jeż jest gora boża albo gora
samarska. Uczynił Amry nieprawie
przed Bogiem, a czynił złościwie
nade wszytki ty, jiż przed
nim byli. A przydzierżał się wszytkimi
obyczajmi skutkow Jeroboamowych
syna Nabatowa a grzechow,
k nimże przywiodł lud israhelski,
aby gniewał Pana Boga israhelskiego
swymi marnościami.
Ale jini uczynkowie Amry a bojowie
jego, jeż miewał, to popisano
w księgach skutkow dni
krolow israhelskich. Odpoczynął
Amry z swymi oćcy a pochowan
w Samaryi krolował Achab syn
jego w miasto jego. Achab syn
Amry krolował nad Israhelem
osmego a trzydzieści lata Aza
krola judzskiego. A krolował
Achab syn Amry nad Israhelem
w Samaryi dwadzieścia dwie
lecie. Uczynił Achab syn Amry
nieprawie przed Bogiem nade wszytki,
jiż przed nim byli. A nie statczyło
jemu, aby się przydzierżał grzechow
Jeroboamowych syna Nabatowa,
ale nadto pojął sobie żonę,
Jezabel dziewkę Mechabel, krola
sydońskiego szedł a służył Baal,
a modlił się jemu. Postawił ołtarz
Baalowi w kościele Baal,
jen był udziałał w Samaryi, a udziałał
ług. Przydzierżał się Achab
swym skutkiem pobudzaję Pana Boga
israhelskiego nade wszytki krole israhelskie, jiż byli przed
nim. A za jego dni Achyjel z Betel
udziałał Jerycho. Gdyż był Abiram,
syn jego pirwy, umarł, założył
je a w Segub, poślednim swym,
postawił brony jego podle słowa
bożego, jeż był mowił przez
Jozue syna Nunowa.
W tę dobę Elijasz tesbicski,
jeden z tych, jiż bydlili w Galaad,
rzekł ku Achabowi: "Żyw Pan
Bog jest israhelski, przed jegoż
obliczym stoję, acz będzie rosa albo
deszcz tych lat, lecz podle słow
ust mych". A przyszło słowo boże
k niemu rzekąc: "Jidzi precz a
odydź przeciw wschodu słuńca,
a skryj się u potoka Karyt, jen
jest przeciw Jordanu, a tu z potoka
pij, a gawronom jeśm
przykazał, aby cię karmili tam". Odszedł a uczynił podle słowa bożego.
A gdyż odszedł siadł nad
potokiem Karyt, jen jest przeciw
Jordanu, przynosili jemu gawroni
chleb a mięso rano, takież
chleb a mięso wieczor a pił z potoka.
Tedy po niektorych dnioch
wysechł potok, bo nie padał deszcz
na ziemię. Przyszedł głos boży
k niemu rzekąc: "Wstań a jidzi
do Serepty sydońskiej bydlże tu, bociem
przykazał tu jenej niewieście wdowie, aby
cię karmiła". Tedy on wstaw
szedł do Sarepty sydońskiej. A gdyż
przyszedł ku bronie mieścskiej, zjawiła
się jemu niewiasta wdowa
zbirając drwa, a wezwaw ją
rzekł k niej: "Daj malutko wody
w sędzie, ać się napiję". A gdyż ona
pojdzie, chcąc przynieść, wzwoła
za nią rzekąc: "Przynieś ,
proszę, skibę chleba w twej ręce".
Ona otpowie: "Żyw jest Pan
Bog twoj, iże nie mam chleba,
jeno z garstkę mąki we sędzie a
malutko oleja w olejniku, a przeto
zbiram dwie drewnie, abych
wszedszy uczyniła to synu memu
a mnie, abychowa to śniadszy
umarła". Helijasz rzekł k niej: "Nie
boj się, ale szedszy uczyń, jakoś rzekła,
ale mnie z tej mąki uczyń napirwej
oprzasnek malutki podpopielny
przyniesiż , a tobie
synu twemu uczyń potem. Bo to
mowi Pan Bog israhelski: W sędzie
nie będzie ubywać mąki a w olejniku
oleja się nie umniejszy aż
do tego dnia, w ktory Pan seśle deszcz
na ziemię". Tedy ona szedszy uczyni
podle słowa Helijaszowa jadł
on a ona, a dom jej, a od tego dnia
więcej w sędzie mąki nie ubywało
ani w olejniku oleja nie umniejszało
się podle słowa bożego,
jeż mowił przez Helijasza. Tedy się
potem stało, iże się rozniemogł syn
macierze czeladnej a była na niem
przesilna niemoc, tak iże nie mogł
dychać. Tedy rzecze Helijaszowi:
"Cso mnie a tobie, mężu boży? Wszedłeś
ku mnie, aby wspomieniony
były złości me a by zabił syna mego?"
Helijasz rzecze: "Daj syna twego,
a wziąw syna jej z jej łona niosł
ji do pokoja, tu gdzież on bydlił,
położył ji na swem łożu, wołał
ku Panu rzekąc: "Panie Boże
moj, takoś tę wdowę, u niejże
jakoż takoż żywię się, ty jeś zamącił,
iżeś zabił syna jej". A rozszyrzyw się
położył się na dziecięciu
trzykroć a wołał ku Panu rzekąc:
"Panie Boże moj, proszę, aby
się nawrociła dusza tego dziecięcia
w jego wnętrza". Usłyszał
Pan głos Helijaszow, nawrociła
się dusza dziecięcia weń,
ożyło. Tedy Helijasz wziąw dziecię
położył je w niższem pokoju
domu, dał macierzy jego rzekąc:
"Otoć syn twoj żyw jest". Rzecze
niewiasta ku Helijaszowi:
"Już na tem jeśm poznała, iże jeś
ty mąż boży a słowo boże prawe
jest w uściech twych".
Tedy po niemało dnioch
słowo boże zstało się ku Helijaszowi
w trzeciem lecie rzekąc:
"Jidzi a ukaż się Achabowi,
ać seślę deszcz na ziemię". Szedł Helijasz,
aby się ukazał Achabowi,
a był głod wieliki w Samaryi. Zatym
Achab wezwał Abdyjasza k
sobie, starostę domu swego, a Abdyjasz
bał się Boga barzo. Bo gdy
gubiła Jezabel proroki boże,
tedy on wziąw sto prorokow
schował jich po pięcidziesiąt
w jaskiniach a karmił je chlebem
a wodą. Rzecze Achab ku Abdyjaszowi:
"Jidzi do ziemie ku rozmaitym
studniam wodnym a
na wszytki padoły, zali snadź będziem
moc naleźć korzeń a odchować
konie a muły, aby owszem nie zmarli
dobytkowie. Rozdzieliłasta
sobie włości, aby je schodzlili. Achab
szedł jeną drogą, a Abdyjasz drugą
drogą osobno. A gdyż był Abdyjasz
na drodze, potka ji Helijasz,
a gdyż ji pozna, padł na swą
twarz rzekąc: "Tyliś, panie moj, Helijasz?"
On otpowie: "Jaciem". Rzekł:
"Szedw powiedz panu twemu:
Helijasz przyszedł". K temu on rzekł:
"Csom zgrzeszył, iże mię podasz, sługę
swego w ręce Achabowie, aby
mię zabił? Żyw jest Pan Bog twoj,
iże nie luda ani krolestwa, dokąd by
mię był nie posłał pan moj,
szukając ciebie, a gdywszytcy ludzie
otpowiedzieli: Nie go tu, zaprzysiągł
wszelka krolestwa a ludzi, przeto
iżeś nie był nalezion ty. A ty
ninie mowisz: "Jidzi powiedz panu
twemu: Helijasz jidzie! A gdyż
ja odydę ot ciebie, duch boży odniesie
cię na miasto, jegoż ja nie
wiem, a przydąc powiem Achabowi,
a on nie najdzie ciebie, zabije
mię. A ja sługa twoj, boję się Boga
z mej młodości. Zali nie powiadano
tobie, panu memu, cso bych uczynił,
gdy zabijała Jezabel proroki
boże, iżem zataił prorokow bożych
sto mężow, pięćdziesiąt a
pięćdziesiąt, w jaskiniach, a karmił
je chlebem a wodą? A ty ninie
mowisz: Powiedz panu twemu,
Helijasz idzie, aby mię zabił?" Helijasz
rzekł: "Żyw jest Pan wszech
zastępow, przed jegoż obliczym
stoję, iżeć się dziś jemu ukażę.
Tedy Abdyjasz szedł przeciw Achabowi
powiedział jemu, wyszedł
Achab naprzeciwo Helijaszowi.
A uźrzaw ji rzekł: "Tyli jeś ten,
jenże zamącasz lud israhelski?"
On rzekł: "Nie zmąciłem ja Israhela,
ale ty a dom oćca twego, jeżeście
nie chowali przykazania bożego
naśladowali Baalim.
Ale tak pośli ninie a zgromadź
zbor ku mnie wszego israhelskiego
luda na Gorę Karmelską
a prorokow Baal cztyrzysta
a pięćdziesiąt, a prorokow ługowych,
jiż jedzą u stoła Jezabel,
cztyrzysta. Tedy Achab posłał
a trzydzieści. Zliczył po nich lud
wszytek synow israhelskich siedm
tysiącow. Wyszli o południu,
a Benadab pił opił się w stanie
swem a krolow dwa a trzydzieści
s nim, jiż jemu przyszli
na pomoc. Wyszli sługi książąt
wszytkich włości w pirwem
czele. Posłał Benadab, jiż to
mu wskazali rzekąc: "Mężowie
wyszli z Samaryjej". K nim on rzecze:
"Lubo prze pokoj jidą, zjimajcie
je żywo, lubo prze to,
aby bojowali, żywo je weźmicie.
A tak wyszli sługi książąt
włości ostatnia wojska
szła za nimi. Pobił każdy męża
tego, jen przeciw jemu szedł,
pobiegli Syrszczy, a ścigał je israhelski
lud, uciekł takież Benadab
krol syrski na koniu s
jeźdźcy swymi. A tak krol israhelski
wyszedł, pobił konie wozy
a pobił Syrską Ziemię raną
wieliką barzo. Tedy przystąpiw
prorok ku krolowi israhelskiemu
rzekł k niemu: "Jidzi a posil
się, a widz, cso uczynisz, bo
drugiego lata krol syrski wynidzie
przeciw tobie." A sługi
krola syrskiego rzekli k niemu:
"Bogowie gor są bogowie jich,
przeto nas przemogli, ale lepiej,
abychom przeciw jim bojowali
na polu, a przemożemy je. Przetoż
ty tak uczyń: "Oddal wszelkiego
krola od jego zastępu, postaw
w miasto jich książęta a uczyń
znowu liczbę rycerstwa w miasto
onych, jiż są zbici z twych, a konie
w miasto koni drzewiejszych, a
wozy w miasto wozow, jeżeś drzewiej
miał, będziem bojować
przeciw jim na poloch a uźrzysz,
iże je przemożemy. Uwierzył
radzie jich a uczynił tak. Przeto gdyż
rok minął, zliczył Benadab Syrskie
wzjał na Afet, aby bojował
przeciw israhelskiemu ludu. A
zatym takież synowie israhelszczy zliczeni
są a nabrawszy pokarma wyjeli
przeciw jim jako dwie małe
stadzie koz, ale Syrszczy napełnili są
wszytkę ziemię. W tę dobę jeden mąż
boży przystąpi ku krolu israhelskiemu,
rzekł: "Toć mowi Pan Bog:
Przeto iże rzekli Syrszczy: Bog gorny
jest bog jich, a nie bog dołow, dam
wszytko sebranie to wielikie w rękę
twą a wzwiecie, iżem ja Pan". Zrządzali siedm dni przeciw sobie
Syrszczy, oni czoła, a siodmego
dnia zstał się boj pobili Syrskich
synowie israhelszczy sto tysiącow
pieszych jenego dnia. Uciekli
, jiż byli ostali, do Afet miasta
a padł mur na dwadzieścia a na siedm
tysiącow ludzi, jiż byli ostali.
A zatym Benadab uciekaję wszedł
w miasto do przebytka, jen był
wnątrz przebytka. Rzekli jemu
sługi jego: "Słyszelismy, iże krolowie
domu israhelskiego miłościwi
są, przetoż opaszmy się wormi
po naszych biodrach a powrozy włożymy
na nasze głowy wynidźmy
przeciw krolu israhelskiemu,
zalić snad nas żywi. Opasali biodry
swe wormi a włożyli powrozy na
swe głowy przyszli ku krolowi
israhelskiemu rzekąc: "Sługa twoj
Benadab mowi: Proszę, aby mię żywił".
On rzecze: "Jestli jeszcze żyw, brat
moj jest". To przyjęli mężowie za szczęście
a rącze pochycili słowo ust jego
rzekli: "Brat twoj Benadab
żyw jest". On rzekł: " Jidźcie a a przywiedźcie
ji ku mnie". Wyszedł k
niemu Banadab wziął ji na
swoj woz rzekąc: "Miasta, jaż wziął
ociec moj oćcu twemu, nawrocę
tobie a ulic nadziałaj w
Damaszku sobie, jako naczynił ociec
moj w Samaryi, a ja smirzyw
się z tobą, odydę od ciebie". A smirzył
się s nim puścił ji precz.
Tedy jeden mąż z synow prorokowych
rzecze ku swemu towarzyszowi
słowem bożym: "Zbij
mię!" A on nie chciał jego zbić.
Jemu on rzekł: "Przeto iżeś nie chciał
słyszeć głosu bożego, owa odydziesz
ode mnie a zabije cię lew".
A gdyż malutko odydzie od niego,
nalazw ji lew zabił ji. Ale on
nalazł męża drugiego rzekł k niemu:
"Bij mię". Jenże bił ji a ranił.
Tedy szedł prorok nalazł krola
na drodze, przemieniw posucim
prochu usta a oczy swoi. A gdyż krol
pojdzie, wzwoła k niemu rzekąc:
"Sługa twoj wyszedł bojować blisko,
a gdyż pobiegł mąż jeden, przywiodł
ji ktoś ku mnie rzekąc: Strzeż
męża tego, a ucieczelić, będzie dusza
twa za jego duszę albo librę śrzebra
za to dasz. A gdyż ja smęciw się
tam, sam się obracał, natychmiast
kamoś się podział." K niemu
krol israhelski rzekł: "To jest sąd
twoj, jenżeś sam zgodł." Tedy on
natychmiast starł proch z swej
twarzy poznał ji krol, iże był jeden
z prorokow. On k niemu rzekł:
"To mowi Pan: Przeto iżeś puścił
męża dostojnego śmierci z ręki
twej, będzie dusza twa za jego duszę
a lud twoj za lud jego". Wrocił
się krol do domu swego, potępiw
to słyszeć a gniewając się
przyszedł do Samaryjej.
A po tych słowiech: Była tego
czasu winnica Nabotowa jezrahelskiego,
jaż była w Jezrahel
podle sieni Achabowy krola
samarskiego. Mowił Achab ku
Nabotowi rzekąc: "Daj winnicę
swą, ać uczynię sobie zagrodę zielną,
bo jest w sąsiedzstwie a blisku
mego domu, a dam tobie za
nię winnicę lepszą, a jestli-ć się
podobniej zda, dam śrzebra, zacz
stoi". K temu otpowie Nabot: "Smiłuj
się nade mną Pan, abych nie
dał dziedzicstwa oćcow mych tobie".
Tedy przyszedł Achab do domu,
gniewając się a gorląc się z tego
słowa, jeż mowił k niemu Nabot
jezrahelitski rzekąc: "Nie dam tobie
dziedzicstwa oćcow mych."
A porzucił się na łoże swe,
obrociw twarz k ścienie nie jadł
chleba. Tedy wszedszy k niemu
Jezabel żona jego rzecze k niemu:
"Cso jest tego, z niegoż się zasmęciła
dusza twa a przecz nie jesz chleba?"
On jej otpowie: "Mowiłem
ku Nabotowi jezrahelskiemu rzekąc
jemu: "Daj swą winnicę
a weźmi za nię pieniądze, a jestli
się lubi tobie, dam za nię lepszą
winnicę". A on rzekł: "Nie dam tobie
winnice mej". Rzecze Jezabel
żona jego k niemu: "Wielikiej
sławętności jeś a dobrze sprawiasz
krolewstwo israhelskie. Wstań a
jedz chleb, a bądź dobrej myśli,
ja tobie dam winnicę Nabotowę
jezrahelskiego." Tedy napisawszy
listy jimieniem Achabowym a
znamionawszy je pirścieniem jego,
posłała ku urodzeńszym lepszym, jiż byli w
mieście jego a bydlili s Nabotem.
A to było pisano na liściech: "Przykażcie
post a każcie siedzieć Nabotowi
miedzy urodzeńszymi luda. Wydajcie
dwa męża syny Belial, ać krzywe
świadeczstwo powieta: "Złorzeczył
Nabot Boga a krola", wywiedźcie
ji a ukamionujcie a tak umrze". Uczynili mieszczanie jego urodzeńszy
a lepszy, jiż bydlili s nim w mieście,
jako jim przykazała Jezabel
a jako było napisano na liściech, jeż
była k nim posłała, przykazali post
a siedzieć kazali Nabotowi miedzy
pirwymi z luda, a przywiodszy dwa
męża syny dyjabłowa kazali jima
siedzieć przeciw jemu. Tedy ona, toczuż
mężowie Belijal, rzekłasta przeciw
jemu świadeczstwo przed wszytkim
ludem: "Przeklinał Nabod
Boga a krola". Przetoż wywiodszy
ji z miasta ukamionowali. Posłali
ku Jezabel rzekąc: "Ukamionowan
Nabod umarł". Tedy się
zstało ,
gdyż usłyszała Jezabel Nabota,
iże ukamionowan a umarł, rzekła
ku Achabowi: "Wstań, wwięż
się w winnicę Nabotowę jezrahelicskiego,
jen nie chciał pozwolić
tobie a dać jej, a wziąć pieniądze
za nię, bo nie żyw Nabot,
ale umarł". Tedy usłyszaw Achab, iże
umarł Nabot, wstał jał do winnice
Nabotowy, aby się w nią wwiązał.
W tę dobę przemowił Pan ku Elijaszowi
tezbicskiemu rzekąc: "Wstań,
jidź naprzeciwo Achabowi krolowi,
jen jest w Samaryi, owa
toć jidzie do winnice Nabotowie,
aby się w nię wwiązał, mowiąc k
niemu: Toć mowi Pan Bog: "Zabiłeś
a nadto wziąłeś". A potem przyczynisz:
Toć mowi Pan: "Na tem to mieście,
na niemże lizali krew psi Nabotowę,
będą lizać twą krew". Rzekł
Achab ku Helijaszowi: "Azaliś
nalazł na mnie sobie nieprzyjaciela?"
On rzekł: "Nalazł, przeto
iżeś się oddał na to, aby czynił złość
przed obliczym bożym. Przeto
toć mowi Pan: "Owa toć ja przywiodę
na cię złe a podetnę pośladki
twe, a zbiję s Achab aż do psa
mdłego, pośledniego s Israhela.
A uczynię dom twoj jako dom
Jeroboamow syna Nabotowa a
jako dom Baza syna Achyja, przeto iżeś
to uczynił, aby mię rozniewał a
ku grzechuś przywiodł Israhel".
K temu takież o Jezabel mowił
Pan rzekąc: "Psi śniedzą Jezabel
na polu jezrahelskiem. A umrzeli
Achab w mieście, śniedzą ji
psi jestli umrze na polu, śniedzą
ji ptacy niebieszczy". Przeto nie był
drugi taki jako Achab, jen się
na to dał, aby czynił złe przed obliczym
bożym pobudzała ji żona
jego Jezabel. A tak ganiebny uczynił
się, iże naśladował modł, jeż
byli uczynili Amorei, jeż skaził
Pan od twarzy synow israhelskich.
A tak gdyż usłyszy Achab ty iste
rzeczy, rozdarł na sobie odzienie swe,
a odział cylicyjum ciało swe pościł
się a spał w worze, a chodził
zwiesiw głowę. Tedy potem
przemowił Pan ku Helijaszowi rzekąc
k niemu: "Widziałeś, iże się pokorzył
Achab przede mną? A przeto
iże się pokorzył prze mię, nie przepuszczę
złego za jego dni, ale we dnioch
syna jego, uczynię wiele złego
nad jego domem".
Zatym minęła trzy lata przez
boja miedzy Syrską Ziemią a Israhelską.
A w trzeciem lecie przyjał Jozafat
krol Juda ku krolowi Israhel. Rzekł krol Israhel ku sługam
swym: "Nie wiecie, iże nasze jest
Ramot Galaad a mieszkamy je wziąć
z ręku krola syrskiego?" rzecze ku
Jozafat krolowi Juda: "Podzieszli
se mną ku bojowaniu do Ramot Galaat?"
Tedy Jozafat ku krolowi israhelskiemu
rzecze: "Jakom ja, tako ty,
lud moj a lud twoj jena rzecz są,
a jeźdźcy moi jeźdźcy twoi". Rzecze
Jozafat ku krolowi israhelskiemu:
"Patrzy, proszę ciebie, zjawienia bożego
dziś". Tedy krol israhelski sebraw
prorokow bliz ku cztyrzemstom mężow
rzecze k nim: "Mamli jić do
Ramot Galaad bojować, czyli nics?"
Jemu oni otpowiedzieli: "Jidź, a dać
je Pan w rękę krolowę". Rzekł
Jozafat: "Azali nie nijenego proroka bożego
tu, bychom jego pytali?" rzecze krol
israhelski ku Jozafatowi: "Ostał
jeden mąż, przez ktorego możem
opytać Pana, ale ja jego nienawidzę,
bo nie prorokuje dobrego,
ale złe, Micheasz, syn Jemla". Jozafat
rzecze k niemu: "Nie mow tak, krolu".
Tedy krol israhelski powolaw jenego
urzędnika, k niemu rzekł: "Rychło
przywiedź Michea, syna 1emla". A
w tę dobę krol israhelski a Jozafat
krol Juda siadłasta oba każdy na
stolcu swem odzian ruchem
krolewskim na mieśćcu podle
brony samarskiej, a wszytcy prorocy
prorokowali przed nima. Uczynił
sobie Sedechyjasz syn Kanaan rogi
żelazne rzekł: "Toć mowi Pan:
Tymi to rozdrzesz Ziemię Syrską, aż
ją zgładzisz". A wszytcy prorocy takież
prorokowali rzekąc: "Wzydzi do Ramot
Galaad a jidzi szczęstnie, a poda Pan
w ręce krolowy nieprzyjaciele
twe". A zatym poseł, jen był szedł,
aby wezwał Micheasza, mowił
k niemu rzekąc: "Owa toć wszytcy
prorocy jenymi usty dobre rzeczy
krolowi prorokują, przeto takież
ty zrownaj sie s nimi mow dobre".
Micheasz rzecze: Żyw jest Pan,
iże csożkoli powie Pan, to będę
mowić". To rzekw przyszedł
ku krolowi, rzecze jemu krol:
"Michea, mamli jechać do Ramot
Galaat bojować, czyli niechać?"
On otpowie: "Wstaw jidzi wiesiele
a poda je Pan w ręce krolowie".
Tedy krol rzekł k niemu: Pirwe
wtore zaprzysięgam cię, aby nie
mowił, jedno cso prawdziwego jest
w jimię boże". On rzekł: "Widziałem
wszytek Israhel rozbiegszy się
po gorach jako owce nie mając
pastyrza". Rzekł Pan: Nie mają pana
to, wroć się każdy do swego
domu w pokoju". W tę dobę krol
israhelski ku krolowi Jozafatowi
judzskiemu rzecze: "Azalim tobie
nie rzekł, iże nie prorokuje
dobrego, ale zawżgi złe". Ale on
nadto rzecze: "Przeto słysz słowo boże:
Widziałem Pana siedząc na stolcu
swem a wszytek zastęp niebieski
stojąc podle jego na prawicy
na lewicy. Rzekł Pan: Kto okłama
Achaba krola israhelskiego, aby
jechał padł w Ramot Galaad?
rzekł jeden na lewicy słowa taka,
a drugi jinaka. Zatym wystąpiw
duch stał przed Bogiem rzekąc:
"Ja ji okłamam". Jemuż rzekł
Pan: "Na czem?" A on rzecze: Wynidę
a będę duch łżywy w uściech wszytkich
prorokow jego. Rzekł Pan:
Okłamaj a przemoż, wyszedw
uczyniż tak. Przeto już oto dał Pan
duch łżywy w usta wszech twych
prorokow, jiż tu są, a Pan mowił
przeciw tobie złe". Tedy przystąpiw
Sedechyjasz syn Kanaan uderzył Michea
w lice rzekąc: "Tedy niechał
mię duch boży a mowił tobie?" rzecze
Michea: "Uźrzysz tego dnia, gdyż
wnidziesz do pokoja wnętrznej komory,
aby się skrył". Rzecze krol
israhelski: "Weźmicie Michea, ać ostanie
u Amona książęcia miesckiego
a u Joas syna Amalechowa,
a rzeczcież jima: Toć mowi krol:
Wsadźcie tego męża w ciemnicę
a chowajcie ji chlebem zamętka
a wodą truchłości, dojąd się nie
wrocę w pokoju". Tedy rzecze
Micheasz: "Wrociszli się w pokoju,
nie mowił Pan przez mię", rzecze:
"Słyszcie wszytcy ludzie to". Jechał
krol israhelski a Jozafat krol
Juda do Ramot Galaat. Tedy
krol israhelski ku Jozafat rzekł:
"Weźmi zbroję, wnidziż w boj a
oblecz się w me odzienie". A zatym
krol israhelski przemieniw swoj
odziew wszedł w boj. Ale krol syrski
przykazał książętom wozowym
dwiema a trzemdziestom
rzekąc: "Nie będziecie bojować
przeciw więcszemu a mniejszemu
niżadnemu, jeno przeciw
krolowi israhelskiemu samemu.
A gdyż uźrzeli książąta wozowa
Jozfata, mnieli, by on
był krol israhelski, a rzuciwszy
się nań bojowali przeciw jemu. Wzwołał Jozafat,
zrozumieli książęta wozowa,
iże nie krol israhelski, niechali
jego. Zatym jeden mąż napiął
łęczysko, w nieistność strzelił strzałę
a nagodą zastrzelił krola
israhelskiego miedzy płucem a miedzy
żołądkiem. Tedy on rzekł woźnicy
swemu: Obroć rękę swą,
wywieziż mię z wojski, bociem ciężko
ranien. Zstał się boj tego
dnia a krol israhelski stał na swem
wozie przeciw Syrskiemu umarł
k wieczoru, ciekła krew z rany
w woz. A zatym służebnik
wzwoła po wszytkiej wojszcze, pirwej
niż słuńce zaszło, rzekąc: "Wroć
się każdy do swego miasta a do
ziemie swej". A tak umarł krol
doniesion do Samaryjej pochowali
krola w Samaryi a umyli woz
w samarskiem stawku lizali
psi krew jego a wędzidła umyli
podle słowa bożego, jeż był mowił.
Ale jini skutcy Achab
wszytko, csoż czynił, a dom z
wsłunowych kości, jiż był udziałał, a
wszech miast, ktore udziałał, to
wszytko popisano w księgach
uczynkow dni krolow israhelskich.
A tak skonał Achab z swymi oćcy,
a krolował Otozyjasz syn jego
w miasto jego. Ale Jozafat syn
Aza począł krolować nad Judą
czwartego lata Achaba krola
israhelskiego. W piąci a we
trzechdziestoch leciech był, gdyż począł
krolować, a dwadzieścia pięć
lat krolował w Jerusalemie, a
jimię macierze jego Azuba
dziewka Salai. A przydzierżawał
się wszytkimi czyny drog Aza oćca
swego, a nie oddalał się od
nich, a czynił to, csoż prawego
przed Bogiem. Ale wżdy gornych
modł nie zatracił, bo jeszcze lud
obiatował a palił obiaty na wysokościach. Miał pokoj Jozafat
z krolem israhelskim. A skutkowie
jego , jeż czynił, a bojowie
popisani są w księgach skutkow dni
krolow Juda. A takież ostatek
kapłanow modlebnych, jiż byli ostali
za dni Aza oćca jego, zatracił
z ziemie. Ani był tego czasu krol
ustawion w Edom. A naczynił był
Jozafat korabiow na morze, aby
na nich płynął do Ofir po złoto,
a nie mogli na nich jić, iż się
złamały w Asyjongaber. Tedy rzekł
Otozyjasz syn Achabow ku
Jozafatowi: "Niechaj jidą sługi
me z twymi sługami na korabioch". Nie
chciał Jozafat. Skończał
z swymi oćcy Jozafat a pochowan
s nimi w mieście Dawid
oćca swego, krolował Joram
syn jego w miasto jego. Ale Otosyjasz
syn Achabow był począł krolować
nad israhelskim ludem
w Samaryi siodmegonaćcie lata
Jozafata krola Juda a krolował
nad Israhelem dwie lecie,
a czynił nieprawie przed Bogiem,
a przydzierżawał się drogi
oćca swego a macierze swej,
a drogi Jeroboamowy syna Nabotowa,
jen przywiodł lud israhelski
ku grzechu. A służył Baal,
a modlił się jemu, a rozniewał
Pana Boga israhelskiego
podle wszego, cso czynił ociec jego.
Poczynają się Księgi Czwarte
Krolewskie.
Kapitulum
Przestąpił
na swem
ślubie Moab
w Israhelu
po tem
czasie, gdyż
był już umarł
Achab. Upadł Otozyjasz
przez okno pałacowe, jeż miał
w Samaryi, a w tem to rozdraziw
się niemogł. Posłał sługi swe
rzekąc: "Jidźcie, poradźcie się z
Belzebubem, bogiem akarońskim,
będęli moc żyw byci z tej mej niemocy".
Zatym anjoł boży mowił
ku Helijaszowi tezbicskiemu rzekąc:
"Wstań a jidzi naprzeciwko
posłom krola samarskiego, a
to jim rzeczesz: "Azali nie Boga
w Israhelu, abyście szli radzić się
z Belzebubem, bogiem akarońskim?
Przeto tak mowi Pan Bog,
iże z tego łoża, na jemżeś legł,
nie wstaniesz, ale umrzesz". A to rzekł
szedł precz Helijasz. Wrocili się
posłowie ku Otozyjaszowi, jimże
on rzekł: "Przeczście się wrocili?"
A oni otpowiedzieli rzekąc: "Potkał
nas jeden mąż a rzekł nam: "Wroćcie
się a jidźcie ku krolowi, jenże
was posłał, a mowcie jemu: Toć
mowi Pan: Zali nie było Boga w
Israhelu, iżeś posłał, aby się poradził
z Belzebubem, bogiem akarońskim?
Przeto z tego łoża, na jemżeś legł,
nie wstaniesz, ale umrzesz"". On rzekł k nim:
"Kakiej postawy a w kakiem odzieniu
był ten mąż, jen was potkał a ta
słowa wam mowił?" Oni rzekli:
"Mąż kosmaty a skorzanym powrozkiem
opasany po swych biodrach."
W tę dobę rzekł: "To jest Helijasz tezbicski". Posłał Otosyjasz k niemu jeno
książę pięćdziesiątnika a pięćdziesiąt
mężow, jiż byli pod nim.
Jenże wnidzie k niemu a nalazł ji,
a on na wirzchu gory siedzi, rzecze
k niemu: "Mężu boży, przykazał krol,
aby z gory szczedł". Otpowiedział Helijasz
ku pięćdziesiątnikowi rzekąc: "Jestlim ja mąż boży,
zstępiż ogień z niebios, spaliż cię
a pięćdziesiąt twych". A tak zstąpił
ogień s niebios a spalił ji tych
pięćdziesiąt, jiż s nim byli. Tedy Otozyjasz
posłał drugie książę pięćdziesiątnika
a pięćdziesiąt s nim. Jen
przyszedł ku Helijaszowi rzekł
jemu: "Człowiecze boży, toć mowi
krol: "Pośpiesz się na doł!"" Helijasz rzekł:
"Jestlim ja człowiek boży, zstępiż
ogień s niebios, spaliż cię a pięćdziesiąt
twych." A zstąpił ogień s niebios
spali ji a pięćdziesiąt, jiż
s nim byli. Tedy Otozyjasz posłał
trzecie książę, pięćdziesiątnika, a
pięćdziesiąt s nim. Jen gdyż przydzie,
pokląkł na kolanu przed Helijaszem
rzecze: "Mężu boży, nie potępiaj
dusze mej a dusz sług twych, jiż
se mną są. Owa zstąpił ogień z niebios
spalił dwie książęci pięćdziesiątniki
to oboje pięćdziesiąt, jiż
byli s nima, ale ja już ciebie proszę, aby
się slutował nad mą duszą". Przemowił anjoł boży ku Helijaszowi
rzekąc: "Nie boj się, sydzi s nim". A wstaw
Helijasz sydzie s nim ku krolowi
a mowił k niemu rzekąc: "Toć mowi
Pan: Iżeś posyłał posły pytaję
otpowiedzi od Belzebuba boga
akarońskiego, jakoby nie był Bog w
Israhelu, s nim by się mogł popytać,
przeto nie wstaniesz z tego łoża, na
niemżeś legł, ale śmiercią umrzesz". Umarł Otozyjasz podle rzeczy bożej,
jąż mowił Helijasz, krolował
po niem Joram brat jego lata
wtorego krolowania Joram syna
Jozafatowa, krola judzskiego,
bo nie miał Otozyjasz syna. A ostatnie
rzeczy Otozyjaszowy, cso czynił, popisany
są w księgach skutkow dni
krolow israhelskich. Do wszech krajow israhelskich
przyszli wszytcy służebnicy Baal
a nie ostał nijeden, kto by nie
przyszedł, weszli do kościoła Baal,
napełnił się dom Baal
od wirzchu aż do wirzchu. Rzekł
tym, jiż byli nad odzienim:
"Przynieście odzienie wszytkim
sługam Baal!" przynieśli jim
odzienie. A wszedł Jen a Jonadab
syn Rechabow do kościola Baal
rzekł naśladownikom Baal:
"Opatrzcie a widzcie, aby nie był
nijeden s wami z sług bożych, ale
aby sami byli sługi Baal".
A weszli, aby czynili obiaty a
ofiery. A zatym Jen przyprawił
sobie na dworze ośmdziesiąt mężow
rzekł k nim: "Kto da uciec z tych
ludzi, jeż ja wwiodę w wasze
ręce, żywot jego będzie za
żywot jego". A tak się stało, gdyż
się dokonała obiata, przykazał
Jen rycerzom a wojewodam
swym rzekąc: "Wnidąc zbijcie
je, ać nijeden nie uciecze". Zbili je wszytki mieczem, a
rycerze a wojewody
wymiotali marchy jich precz
szli do miasta kościoła Baal,
a wziąwszy sochę z kościoła Baal
stłukli, zeżgli a skazili mieśćce
Baal, uczynili na tem
mieśćcu zachody do dzisiejszego
dnia. A tak zagładził Jen modłę
Baal s Israhela. Ale wszakoż
od grzechow Jeroboamowych
syna Nabatowa, jen przywiodł
ku grzechu lud israhelski, nie
odstąpił ani ostał cielcow złotych,
jiż byli w Betel a w Dan. Rzekł Pan ku Jen: "Przeto iżeś
tak chytrze uczynił to, cso jest
dobrego a lube było przed myma
oczyma, to wszytko, csoż było w
mej myśli, przeciw domu Achabowu
uczyniłeś, siądą synowie
twoi na krolowie stolcu aż
do czwartego pokolenia. Ale Jen
nie był pilen, aby chodził w zakonie
Pana Boga israhelskiego w
wszem siercu swem, bo nie otstąpił
był od grzechow Jeroboamowych,
jen ku grzechu przywiodł
był lud israhelski. A w tych
dnioch Pan począł sobie styskać
Israhel pobił je Azael we
wszech krajoch israhelskich, od
Jordanu przeciw kraju na wschod
słuńca pobił wszytkę ziemię Galaat
a Gad, a Ruben, a Manase
od Aroer, jeż jest nad potokiem
Aron, a Galaad, a Bazan. Ale
jine rzeczy Jen wszytko, cso
czynił, a moc jego,to wszytko
popisano w księgach uczynkow
dni krolowych. Umarł Jen
z swymi oćcy a pochowali ji
w Samaryi krolował Joatas
syn jego w miasto jego.
Od tych
dni, w nichże to krolował Jen
nad Israhelem w Samaryi, było
lat ośm a dwadzieścia.
Zatym Atalija mać
Otozyjaszowa widząc, iże syn
jej umarł, wstawszy zbiła
wszytko plemię krolewskie.
Tedy Jozaba dziewka krola Jorama,
siostra Otozyjasza krola, wziąwszy
Joaza, syna Otozyjaszowa,
ukradła ji spośrzod synow krolowych,
jeż zabijano, z piastunką
jego z sieni krolowy
przekryła ji przed Ataliją, aby
nie był zagubion. Był s nią
tajnie w domu bożem sześć lat
a Atalija krolowała nad ziemią.
A siodmego lata posłał
Jojada, a wziąw setniki a
rycerstwo wwiodł je k sobie
do domu bożego, uczynił s nimi
ślub, a zaprzysiągł je w domu
bożem, a ukazał jim syna krolowa,
przykazał jim rzekąc:
"Toć jest przykazanie, jeż
macie uczynić: Trzecia część s
was wnidzi w sobotę, ponocujcież
w domu krolowie, a trzecia
część bądź w bronie Seir,
a trzecia część w bronie, jaż
jest za przebytkiem szczytownikow
będziecie ponocować
w domu Messa. Ale dwie części
z was, wszytcy wynidąc w sobotę,
ponocujcież w domu bożem
przy krolu, a oblężecie ji,
mając broń w ręku waszu,
a wnidzieli kto do ogrodzenia
kościelnego, zabijcie ji będziecie
z krolem, dokąd pojdzie abo
wynidzie. Uczynili setnicy podle
wszego, jakoż jim był rozkazał
kapłan Jojada, a przymując
wszytcy swe męże, jiż
wchodzili
w sobotę,
z tymi, jiż wychodzili z soboty, przyszli ku Jojadowi
kapłanowi, a on jim
dawał kopija a broń krola
Dawida, jeż była w domu bożem. Stali, każdy mając broń
w swu ręku, ot prawej strony
kościoła aż do lewej strony ołtarza
a sieńce około krola. Wywiodł
krolowa syna, wstawił
nań koronę krolowę
świadeczstwo, uczynili ji
krolem a pomazali, a pląsząc
rękama rzekli: "Żyw bądź krol!"
Tedy usłyszawszy Atalija głos
luda biegającego a wszedszy
ku sebraniu do kościoła bożego,
uźrzała krola stojącego na
stolcu podle obyczaja a śpiewaki
sebrania blisku jego, a
wszytek lud ziemski raduję się
a trąbiąc w trąby, a rozdarszy
odzienie swe wzwoła: "Sprzysiężenie,
sprzysiężenie!". Przykazał
1 Jojada setnikom, jiż byli
nad zastępem, rzekł jim:
"Wywiedźcie ją z ogrodzenia
kościelnego, a kto będzie się jej
przydzierżeć, zabijcie ji mieczem.
Bo był rzekł kapłan: Nie zabijajcie
jej w kościele bożem." A
chwaciwszy się jej rękama
wciśli ją do tej drogi, jąż to
z końmi wjeżdżają, podle sieni
zabita tu. Uczynił ślub Jojada
miedzy Bogiem a miedzy krolem,
a miedzy ludem, aby był
lud boży, a miedzy krolem a
miedzy ludem pospolitym. Wszedł wszytek lud ziemski do
kościoła Baal, wzruszyli ołtarze
jego a obrazy starli mocnie,
a Matana kapłana Baal zabili
przed ołtarzem. Postawił
kapłan stroże w domu bożem.
A wziąw setniki a strzelce, a
samostrzelnikowe zastępy wszytek
lud ziemski, przewiedli
krola z domu bożego przyszli
broną szczytownikową na sień
siadł na krolewskiem stolcu. Uwiesielił się wszytek lud
ziemski a miasto się upokoiło,
a Atalija zabita mieczem w
domu krola. Siedm lat był
w starz Joas, gdy był począł krolować.
Lata siodmego
po Jen krolował
Joas, czterdzieści lat krolował w
Jerusalemie jimię macierze
jego Sebija z Bersabee. Czynił
Joas dobrze przed Bogiem po
wszytki dni, w ktorych ji uczył
Jojada kapłan, ale wszako
pogańskich modł na gorach nie
zatracił, bo jeszcze lud obiatował a
palił na gorach zażżoną obiatę.
Tedy rzekł Joas ku kapłanom:
"Wszytki pieniądze świętych, jeż
wniesiony do kościoła bożego
będą, jeż tędy jidąc ofierują
za dusze, ty, jiż dobrowolnie
a z dobrowoleństwa swego sierca
wnoszą w kościoł boży, ty wezmą
kapłani podle rzędu swego
będą tym oprawiać
strzechę domu
bożego, acz cso potrzebnego
prze oprawienie uźrzą. Zatym
do dwudziestu a do trzech lat
za krola Joas nie oprawiali
strzechy kościelnej kapłani. Tedy
zawołał krol Joas Jojady biskupa
a kapłanow s nim rzekł: "Przecz
nie oprawiacie strzech kościelnych?
Przeto nie bierzcie więcej
pieniędzy podle waszego rzędu,
ale ku oprawieniu kościelnemu
dajcie je". Zabroniono
kapłanom, aby więcej nie brali
pieniędzy od luda a oprawiać
strzech kościelnych. Tedy
wziąw Jojada biskup chowatedlnicę
pieniężną otworzył
dziurę z gory, postawił ją podle
ołtarza na prawicy wchadzających
do domu bożego, składali
są do niej kapłani, jiż strzegli
drzwi, wszytki pieniądze, jeż noszono
do kościoła bożego. A gdyż
widzieli, iż są wielikie pieniądze
w chowatedlnicy, wszedszy
pisarz krolow a biskup wysypali
zliczyli pieniądze, jeż to
nalazłasta w domu bożem,
dawałasta je w liczbę a w miarę
tym w ręce, jiż byli nad murarzmi
domu bożego, jiż je nakładali
na tesarze a na murarze
na ty, jiż działają w domu bożem
a przystrzechy czynili, a na ty,
jiż kamienie łamali, a aby
kupowali drzewo a kamienie,
jeż rąbali a łamali, tak aby się
dokonało oprawienie domu
bożego na wszytkich rzeczach,
na ktore by była potrzeba nakładać
ku oprawie domu bożego.
Ale wszakoż nie bywali
z tych
pieniędzy wodni cebrowie kościołu
bożemu a wędzice, a kadzidlnice,
a trąby, a wszelkie sędy złote a
śrzebrzne z pieniędzy, jeż
wnosili do kościoła bożego, bo
tym, jiż
działo czyniąc , dawali,
aby poprawiali kościoła bożego.
A nie miewali nijenej
liczby ludzie, jiż je brali,
aby je rozdawali rzemięślnikom,
ale w wierze je rozprawiali.
Ale pieniądze za winę
a pieniądze za grzech nie wnaszano
do domu bożego , bo
kapłańskie były. Zatym Azael krol
syrski jechał bojował przeciw
Jet, dobył jego, obrocił
swą wojskę , aby wstąpił do
Jerusalema. A przeto Joas krol
Juda pobraw wszytki poświętne
rzeczy, jeż byli poświęcili
Jozafat a Joram, a Otozyjasz,
oćcowie jego, krolowie Juda,
a jeż on był ofierował, a wszelkie
śrzebro, ktore mogł naleźć
w skarbiech domu bożego
a w sieni krolowie,
posłał Azaelowi krolowi
syrskiemu, odszedł od Jerusalema.
Ale jini uczyncy Joasowy
wszytko, cso czynił, są popisani
w księgach dni skutkow krolow
Juda. Tedy powstawszy
słudzy jego a sprzysięgli się
miedzy sobą, a zabili Joasa w
tem domu Mello, gdyż jechał
do Sella. Zabiłasta ji Jozachar
syn Semat a Jozyjadas syn
Semer, sługi jego, umar a
pochowali ji w mieście Dawid
s oćcy jego krolował Amasyjasz
syn jego w miasto jego.
Trzeciego a we dwadzieścia
lata Joasza syna
Otozyjaszowa krola Juda,
krolował Joatas syn Jenow
nad Israhelem w Samaryi siedmnaćcie
lat a czynił złe
przed Bogiem a naśladował
grzechow Jeroboamowych
syna Nabatowa, jen przywiodł
Israhela ku zgrzeszeniu
a nie odchylił się od nich. Rozniewał się gniew boży
przeciw Israhelu, poddał
je Pan w ręce Azaelowie
krola syrskiego a w ręce
Benadabowie syna Azaela po
wszytki dni. Modlił się Joatas
obliczu bożemu, usłyszał ji
Pan, bo widział nędzę luda
israhelskiego, iże je był starł
krol syrski. Dał Pan Israhelowi
zbawiciela a wyzwolon
z ręki syrskiego krola
bydlili synowie israhelszczy
w swych staniech jako
wczora a przed wczorajszym
dniem. Ale wszako nie odeszli
od grzechow domu Jeroboamowa,
jen ku grzechu
przyprawił lud israhelski,
ale w nich chodzili a takież
pasieka, ta ostała w Samaryi.
A nie ostawiono Joatasowi
luda, jeno pięćset
jeźcow a dziesięć wozow,
a dziesięć tysiącow pieszych,
bo je był zbił krol syrski,
a potłoczył jako proch na mieśćcu
gumiennem. Ale jini
uczynkowie Joatasowi a
wszytko, cso czynił, a drustwa jego,
to wszytko popisano w księgach
uczynkow dni krolow
israhelskich. Skończał Joatas
z
swymi oćcy a pochowan w
Samaryi, krolował Joas syn
jego w miasto jego. Lata siodmego
a trzydzieści Joasa krola
judzskiego krolował Joas syn
Joatasow nad Israhelem w Samaryi
sześćnaćcie lat, a czynił
złe przed obliczym bożym, a nie
odchylił się od wszytkich grzechow
Jeroboamowych syna
Nabatowa, jen ku grzechu
przywiodł lud israhelski, w
nichże chodził. Ale jini uczyncy
Joasowi a wszystko, cso czynił,
siła jego, kako bojował
przeciw Amazowi krolowi
Juda, to wszytko popisano w
księgach skutkow dni krolow
israhelskich. Umarł
Joas z swymi oćcy, a Jeroboam
siedział na jego stolcu.
A Joas pochowan w Samaryi
z krolmi israhelskimi.
Za jego czasu Elizeus niemogł
niemocą, w niejże umarł,
zszedł k niemu Joas
krol israhelski płaczę , rzekąc:
"Oćcze moj, oćcze moj, wozie
israhelski a wozatarzu jego!"
K niemu Elizeus rzekł: "Przynieś
łęczysko a strzały." A gdyż przyniosł
k niemu łęczysko a strzały, rzekł
krolowi israhelskiemu:
"Włoż rękę twą na łęczysko." A
gdyż rękę swą położył, włożył
Elizeus ręce swoi na krolowie
ręce rzekąc: "Otworz okieńce
na wschod słuńca". A gdyż otworzył,
rzecze Elizeus: "Wystrzel strzałę". Wystrzelił. Tedy rzekł
Elizeusz: "Strzała zbawienia
bożego a strzała zbawienia
przeciw Syrskiej Ziemi pobijesz
Syrską Ziemię w Jafet, aż
ją zagładzisz". Rzecze Elizeus:
"Pobierz strzały". A gdyż pobrał,
potem jemu rzekł: "Uderz szypem
w ziemię!" A gdyż uderzył trzykroć
w ziemię stał, rozniewał
się mąż boży nań rzekąc:
"By był uderzył pięćkroć albo
sześćkroć, albo siedmkroć,
pobiłby był Syrską Ziemię do
skonania, ale już jeno trzykroć
pobijesz je. Umarł Elizeus
a pochowali ji. Tedy w tem
roce przybrali się łotrowie
s Moabskich do israhelskiej
ziemie. Niektorzy pochowawając
człowieka uźrzeli łotry
wrzucili ciało do grobu Elizeowa.
A gdyż się dotkło kości
Elizeowych, ożył człowiek
stał na swich nogach. Ale
Azael krol syrski dręczył lud
israhelski po wszytki dni Joatasowy
slutował się Pan
nad nimi a wrocił się k nim
prze zamowę, jąż miał s
Abramem a s Izakiem, a s Jakobem
a nie chciał jich zatracić
ani zarzucić owszem
aż do tego czasu. Umarł krol
Azael syrski a krolował Benadab
syn jego w miasto jego. Odjął Joas syn Joataszow,
z rąku Benadadowu syna Azaelowa
miasta, jeż był odjął
Joataszowi oćcu jego prawem
bojowym. Po trzykroć
ji pobił Joas a wrocił miasta
Israhelskie Ziemi.
Drugiego lata Joasa syna
Joatasowa, krola israhelskiego,
krolował Amasyjasz
syn Joasow, krola judzskiego.
W piąci a we dwudziestu leciech
był, gdyż począł krolować,
a dziewięćnaćcie lat krolował
w Jerusalemie, jimię
macierzy jego Joaden s Jerusalema. Uczynił prawdziwie
przed Bogiem, ale wszako nie
jako Dawid ociec jego. Podle
wszego, cso czynił Joas ociec
jego, czynił jest, kromie tego,
iże modł gornych nie zatracił,
bo jeszcze lud obiatował
a palił wonne obiaty na gorach.
A gdyż odzierżał krolewstwo,
zbił ty sługi swe, jiż to
byli zabili oćca jego. Ale synow
tych mężobojec nie zbił,
podle tego jako pisano w księgach
zakona Mojżeszowa rzekąc:
"Nie umrą oćcowie za
syny ani synowie za oćce, ale
każdy w swem grzesze ma umrzeć."
On pobił Edomskie
na udolu solnem dziesięć
tysiącow mężow, wwiązał
się w skałę w boju a zdział jej
jimię Jezetel aż do tego dnia.
Tedy Amazyjasz posłał posły ku
Joasowi synu Joatasowu, syna Jenowa,
krola israhelskiego rzekąc:
"Podź a pokusiwa się". Odesłał krol Joas israhelski
Amazyjaszowi krolowi judzskiemu
rzekąc: "Karduus libański
posłał ku cedrowi, jen jest
na Libanie, rzekąc: "Daj dziewkę synu
memu za żonę". Tedy źwierzęta
leśna, jaż są na Libanie, szedszy
potłoczyły karduus. Pobiw
wzmogłeś się nad Edomskimi,
podniosło się sierce twe, miej
dosyć na swej chwale a
siedzi w twem domu. Przecz
wzbudzasz złe, aby padł ty a
judzskie pokolenie z tobą?" nie
pozwolił Amazyja. Tedy Joas krol
israhelski jał pokusiłasta się
on a Amazyjasz krol Juda w
Betsames w miasteczku judzskiem. Pobit Judas od Israhela,
uciekł każdy do stanu swego.
Ale Amasyjasza krola Juda,
syna Joasowa, syna Otozyjaszowa
jął Joas krol israhelski w Betsames
przywiodł ji do Jerusalema,
skaził mur Jerusalemski
od brony efraimskiej aż do
brony kątowej na cztyrzysta
łokiet. Pobrał wszytko złoto a
śrzebro wszytki sędy, jeż
nalazł w domu bożem w skarbiech
krolowych, a syny ślachetne,
wrocił się do Samaryjej.
Ale jini uczyncy Joas krola,
jeż czynił, a moc jego, jąż bojował
przeciw Amazyjaszowi krolowi
Juda, to wszytko popisano
w księgach uczynkow dni
krolow israhelskich. Umarł
Joas z swymi oćcy a pochowan
w Samaryi z krolmi israhelskimi
krolował Jeroboam
syn jego w miasto jego. A był żyw
Amazyjasz syn Joasow, krol judzski,
potem gdyż umarł Joas syn
Joatasow, krola israhelskiego,
dwadzieścia pięć lat. Ale jini
uczyncy Amazyjaszowy wszytko,
cso czynił, są popisany w księgach
skutkow dni krolow judzskich. Stało się przysiężenie
przeciw jemu w Jerusalemie,
tedy on uciekł do Lachys. Posłali po niem do Lachys, zabili
ji tu
a odniesion na koniech
pochowan w Jerusalemie z
swymi oćcy w mieście Dawid.
Tedy wszytek lud judzski
wziąwszy Azaryjasza w sześcinaćcie
lat w starz ustawili ji
krolem w miasto jego oćca
Amazyjasza. Ten jest udziałał
Ailam a nawrocił Judzskiej Ziemie,
gdyż umarł krol s oćcy
swymi. Lata piątegonaćcie
Amazyjasza syna Joaszowa krola
Juda krolował Jeroboam syn
Joasow, krola israhelskiego w
Samaryi jeno a czterdzieści lat
a czynił to, cso jest złego przed
Bogiem. Nie odstąpił ode wszech
grzechow Jeroboamowych syna
Nabotowa, jen ku grzechu
przywiodł lud israhelski. Ten
nawrocił kraje israhelskie od Weścia
Emacskiego aż do Morza Pustego
podle rzeczy Pana Boga
israhelskiego, jeż mowił przez
sługę swego Jonasa, syna Amaty
proroka, jen był s Jet, jeż jest
w Ofer. Bo Pan widział udręczenie
israhelskiego luda gorzkie
barzo a iże są pogubieni aż
do zawartych w ciemnicy
nanieślachetniejszych, a nie był,
kto by wspomogł Israhelowi. A
nie mowił Pan, aby zatracił
jimię Israhelowo z podniebia,
ale zbawił je przez Jeroboam a
syna Joaszowa. Ale jini
uczyncy Jeroboamowi wszytko,
cso czynił, a moc jego, jąż
bojował, a kako nawrocił
Damaszek a Emach judzskie Israhelskiej
Ziemie, to wszytko pisano
w księgach skutkow dni krolow
israhelskich. Skonał
Jeroboam z swymi oćcy, z krolmi
israhelskimi, krolował Zacharyjasz,
syn jego w miasto jego.
Lata siodmego a dwadzieścia
Jeroboama krola israhelskiego
krolował Azaryjasz syn Amazyjaszow
krola Juda. W sześcinaćcie
leciech był, gdyż począł
krolować, a dwie a pięćdziesiąt
lat krolował w Jerusalemie,
jimię macierze jego
Jetelija s Jerusalema. A czynił,
cso było lubego przed Bogiem
podle wszego, cso czynił Amazyjasz
ociec jego. Ale wszakoż
modł gornych nie zakaził, bo jeszcze
lud obiatowal a zażegał
obiaty na gorach. Poraził Bog
krola a był trędowat aż do dnia
śmierci swej a bydlił w domu
w wolnem osobie, ale Joatan
syn krolow sprawiał
sień a sądził lud ziemski. Ale
jini uczyncy Azaryjasza wszytko,
cso czynił, popisani w księgach
uczynkow dni krolow Juda. Skonał Azaryjasz z swymi oćcy a
pochowali ji z starszymi swymi
w mieście Dawid, krolował Joatan
syn jego w miasto jego po niem. Lata
trzydzieści a osmego
Azaryjasza krola Juda krolował
Zacharyjasz syn Jeroboamow
nad Israhelem w Samaryi
sześć miesiącow a czynił to, cso
jest złe przed Bogiem, jako czynili
oćcowie jego nie otstąpił
od grzechow Jeroboamowych
syna Nabatowa, jen ku grzechu
przywiodł lud israhelski. Zaprzysiągł się przeciw jemu Sellum
syn Jabes zabił ji jawnie,
a zabiw ji krolował
w miasto jego. Ale jini uczyncy
Zacharyjasza popisani są w księgach
skutkow dni krolow israhelskich.
To jest ta rzecz boża,
jąż mowił Pan ku Jen
rzekąc: "Synowie twoi aż do
czwartego pokolenia będą siedzieć
z ciebie na tronie israhelskiem". Stało się tak. Sellum
syn Jabes krolował dziewiątego
a trzydzieści lata Azaryjasza
krola Juda a krolował
jeden miesiąc w Samaryi.
Zatym wyjechaw Manaen syn
Gaddy z Tersa przyjał do
Samaryjej, zabił Sellum syna
Jabes w Samaryi, a zagubiw ji
krolował w miasto jego. Ale
jini uczyncy Sellum sprzysiężenie
jego, kako słożył stroże,
to wszytko popisano w księgach
uczynkow dni krolow israhelskich.
Tedy pobił Manaen Tepsam
a wszytki, ktorzy byli w niem,
a kraje jego
z
Tersa, bo jemu
nie chcieli odewrzeć, zgubił
wszytki żony jich brzemienne a rozrzazał
je. Lata trzydzieści a dziewiątego
Azaryjasza krola Juda krolował
Manaen syn Gaddy nad
Israhelem dziesięć lat w Samaryi
a czynił złe uczynki przeciw
Bogu, a nie odszedł od grzechow
Jeroboamowych syna Nabatowa,
jen ku grzechu przywiodł lud
israhelski po wszytki dni żywota
jego. We dnioch jego przyjał Ful
krol asyrski do Tersa dawał Manaen
Fulowi tysiąc libr śrzebra,
aby jemu był na pomoc a
poćwirdził krolewstwa jego. Położył Manaen śrzebro na
israhelski lud wszytkim mocnym
a bogatym, aby dawali krolowi
asyrskiemu pięćdziesiąt łotow
śrzebra na każde lato . Wrocił
się krol asyrski a nie bydlił w Tersa .
Ale jini uczynkowie Manaen
wszytko, cso czynił, popisany są
w księgach skutkow dni krolow
israhelskich. Umarł Manaen z
swymi oćcy a krolował Faceja
syn jego w miasto jego. Lata
pięćdziesiątego Azaryjasza krola Juda
krolował Faceja syn Manaen
nad Israhelem w Samaryi dwie
lecie a czynił to, cso jest złe
przed Bogiem a nie otstąpił od
grzechow Jeroboamowych syna
Nabotowa jen ku grzechu
przywiodł lud israhelski. Sprzysiągł się przeciw jemu
Facee syn Romeli, książę wojski
jego, zabił ji w Samaryi
na wieży w domu krolowie
podle Argot a podle Aryb
a s nim pięćdziesiąt mężow
galaacskich, a zabiw ji krolował
w miasto jego. Ale jini
skutcy Facejaszowy wszytko,
cso czynił, popisany w księgach
skutkow dni krolow israhelskich.
Lata pięćdziesiątego a
drugiego Azaryjasza krola Juda
krolował Facee syn Romeli
nad Israhelem w Samaryi
dwadzieścia lat a czynił, csoż było złe
przed Bogiem, a nie otstąpił od
grzechow Jeroboamowych syna
Nabotowa, jen ku grzechu
przywiodł lud israhelski. We
dnioch Facee krola Israhel
przyjaw Teglatfalazar krol
asurski dobył Ajon a Abel Dom
,
a Mataa, a Janoe, a Cedes,
a Azor, a Galaat, a Galilee
wszytkiej ziemie Neptalim przeniosł
je do Asyrskiej Ziemie. Tedy
przysiągł a słożył leść Ozee syn
Ela przeciw Facee synu Romeli
zabił ji, a zabiw ji krolował
w miasto jego we dwudziestu
lat Ozee syna
jego . Ale jini
skutcy Facee wszytko, cso czynił,
popisano w księgach skutkow
dni krolow israhelskich. Lata
wtorego Facee syna Romeli, krola
israhelskiego krolował Joatan
syn Ozyje krola Juda. Dwadzieścia
pięć lat był w starz,
gdy był począł krolować, a
sześćnaćcie lat krolował
w Jerusalemie, jimię macierzy
jego Jeruza dziewka Sadochowa,
a czynił, cso lubego było
przed Bogiem, podle wszech
uczynkow Ozyjasza oćca swego czynił.
Ale modł gornych nie zatracił,
bo jeszcze lud obiatował a
zażegał obiaty na gorach. On
udziałał drzwi domu bożemu
przewysokie. Ale jini skutcy
Joatanowy wszytko, cso czynił, to
popisano w księgach skutkow
dni krolow Juda. W tych dnioch
począł Pan słać do Judzskiej Ziemie
Razym krola syrskiego a
Facee, syna Romeli. Umarł Joatan
z swymi oćcy a pochowan s
nimi w mieście Dawid oćca
swego a krolował Achaz syn jego
w miasto jego.
Lata siodmegonaćcie
sobie modlebnych kościołow
na gorach po wszech mieściech
swych, od wieże strożow aż
do miasta murowanego. A
naczynili sobie soch a ługow na
wszelkiem pagorku przewyszonem
a pod wszelkim drzewem rozgowatym,
żgli tu palone obiaty
na ołtarzoch podle obyczaja
pogańskiego, jeż był Pan
wymiotał przed obliczym jich. Czynili skutki przeszarzedne
draźniąc Pana a naśladowali
nieczystot, o nichże był jim
przykazał Pan, aby nie czynili
słowa tego. Oświadczył Pan
w Israhelu a w Judzie przez rękę
wszech prorokow widzących
rzekąc: "Nawroćcie się od
waszych drog złych a ostrzegajcie
przykazań mych a duchownych
obyczajow podle wszego
zakona, jenżem przykazał
oćcom waszym a jakom posłał
k wam przez sługi swe
proroki". Tego oni nie posłuchali,
ale zaćwirdzili głowę
swą podle głowy oćcow swych,
jiż nie chcieli posłuchać
Pana Boga swego a zarzucili
zakonna ustawienia jego
a zamowę, jeż się zamowił s
jich oćcy, a świadeczstwa, jimże
świadczył k nim. Naśladowali
marności a marnie czynili,
a naśladowali poganow,
jiż około jich byli, o nichże to
był jim Pan przykazał, aby nie
czynili, jako oni czynili. Niechali
wszech przykazań Pana Boga
swego, czynili sobie dęte bogi,
to jest dwa cielca, a cieniow
naczynili modlili się wszemu
rycerstwu niebieskiemu, służyli
Baal a poświęcowali jemu
syny swe a dziewki swe przez ogień,
a wieszczby a gusły się przydzierżeli,
a dali się na to, aby czynili
złe przed Bogiem a gniewali
ji. Rozniewał się Pan barzo
na israhelski lud a zagnał je
od swego oblicza, a nie ostał, jeno
rod Juda telko. Ale ani on
Juda ostrzegał przykazania Pana
Boga swego, ale chodził w
błędziech israhelskiego luda,
jeż czynił, zarzucił Pan wszelkie
plemię israhelskie a zdręczył
je dał w rękę je draczom, aż
je zarzucił od oblicza swego.
A potem ot tego czasu, jako się
odłączył lud israhelski od domu
Dawidowa a uczynił sobie
krola Jeroboama syna Nabotowa,
bo odłączył Jeroboam
israhelski lud od Pana Boga a
przywiodł ji ku wielikiemu
grzechu. Chodzili synowie
israhelszczy we wszelkich grzechoch
Jeroboamowych, jeż czynił, a nie
otstąpili od nich, aż je odniosł
Pan od oblicza swego, jako był
mowił w ręku wszech sług swych
prorokow. Przeniesion lud
israhelski z swej ziemie do Ziemie
Asyrskiej aż do tego dnia. A
przywiodł krol asyrski z Babiłona
a z Chut, a z Hailat, a s Emat,
a z Sefarnaim posadził je w
mieściech samarskich w miasto
synow israhelskich, jiż włodnęli
Samaryją a przebywali w mieściech
jich . A gdyż tu poczęli bydlić
nie bojąc się Pana, posłał
Pan miedzy je lwy, jiż je
udawiali. Powiedzieli to krolowi
asyrskiemu rzekąc: "Narody,
jeżeś przewiodł a w bydlenieś
usadził w mieściech samarskich,
nie znając zakonnego ustawienia
boga tej ziemie
posłał Pan na nie lwy otoć je
udawiają, przeto iże nie wiedzą
obyczaja boga ziemskiego". Przykazał krol asyrski rzekąc:
"Wiedźcie tam jenego kapłana,
jeż toście jęte przywiedli, ać
jidzie a bydli s nimi, a uczy je
zakonnym ustawam boga ziemskiego".
Tedy przyszedw jeden z tych
kapłanow, jiż byli jęci wiedzeni
z Samaryjej bydlił w Betel
a uczył je, kako by się modlili Panu
Bogu. A wszelki lud udziałał sobie
boga swego postawili je w wysokich
kościelech, jichże byli naczynili
w Samaryi, narod a narod w
swych mieściech, w nichże bydlili.
Bo mężowie babiłońszczy byli uczynili
Sochot Benot, a mężowie
chuteńszczy byli uczynili Nergel, a
mężowie ematszczy uczynili Azuna,
a mężowie ewejszczy uczynili
sobie Nobat a Tartak, a
, jiż byli z Sefarnaim, palili
syny swe w ogniu Adramalech
a Anamelech bogom sefarnaicskim,
ale takież Pana Boga
ćcili naczynili sobie kapłany
wysokości z napośledniejszych
ludzi a posadzali je w kościelech
gornych. A kakokole Pana Boga
ćcili, wszakoż swym bogom
służyli podle obyczaja narodow,
z niegoż byli przeniesieni do Samaryjej.
Aż do tego dnia obyczaja
naśladowali starego, nie bojąc się
się Boga ani ostrzegając
duchownych jego obyczajow
sądow, zakona, przykazania,
jeż przykazał Pan synom Jakobowym,
jeż to je nazwał Israhelem.
A zamowił był się s nimi
a uczynił był smowę s nimi rzekąc:
"Nie bojcie się cudzych bogow
a nie nie modlcie się jim ani
jich ćcijcie, a nie obiatujcie
jim, ale Pana Boga waszego,
jen was wywiodł z ziemie ejipskiej
w wielikiej sile a w
ramieniu rozciągnionem, tego
się bojcie a jemu się modlcie,
a jemu obiatujcie. A zakonna
ustawienia a sądy, a zakon, a
przykazanie, jeżem wam napisał,
zachowajcie, abyście czynili po
wszytki dni a nie bali się bogow
cudzych, a ślubu, ktorym uczynił
s wami, nie zapominajcie ani
ćcijcie bogow cudzych, ale
Pana Boga waszego się bojcie,
a on was wyzwoli z ręku wszech
nieprzyjacioł waszych.
Ale oni nie posłuchali, niżli
podle obyczaja swego drzewiejszego
pachali. Przeto bali się
iści ludzie Boga, ale wszakoż
takież swym modłam się kłaniali,
bo synowie jich a wnukowie,
jako czynili oćcowie
jich, tak czynili aż do dzisiego dnia.
Trzeciego
lata Ozee syna Hela,
krola israhelskiego, krolował
Ezechyjasz, syn Achas krola Juda.
Dwadzieścia pięć lat w starz
był, gdy począł krolować, a
przez jenego trzydzieści lat
krolował w Jerusalemie, jimię
macierze jego Abissa dziewka
Zacharyjaszowa a czynił, cso było
dobrego przed Bogiem podle
wszego, jako czynił ociec jego
Dawid. On skaził kościoły a starł
sochy, a porąbił ługi, a złamał
węża miedzianego, jegoż uczynił
był Mojsesz, bo eż do tego
dnia synowie israhelszczy żgli
jemu obiaty, a zdział jemu jimię
Noeschan, to jest miedź. A w
Panie Bodze israhelskiem miał
nadzieję, tak iże po niem nie był
jemu nijeden rowny ze wszech
krolow Juda ani z tych, jiż przed
nim byli. A przydzierżał się Boga,
a nie otstąpił od jego słopieniow,
a czynił przykazanie jego, jeż
przykazał był Pan Mojżeszowi. A przeto
był Pan s nim a na wszech mieściech,
dokądkoli szedł, mądrze
czynił, a bronił się przeciw krolowi
asyrskiemu nie służył
jemu. On pobił Filistyny aż do
Gazy wszytki kraje jich od
wieże strożnych aż do miasta
obmurowanego. Lata czwartego
krola Ezechyjasza, jeż było
siodme lato Ozee syna Hela,
krola israhelskiego, przyjał
Salmanazar krol asyrski ku
Samaryi bojować przeciw
jej dobył jej, bo po trzech
leciech szostego lata Ezechyjasza,
to jest dziewiątego lata
Ozee krola israhelskiego dobyto
jest miasto Samaryja. Przewiodł
krol asyrski lud israhelski
do Asyrskiej Ziemie, posadził
je w Haila a w Habor u
potoka Gozam w mieściech
medzskich, przeto iże nie posłuchali
głosu Pana Boga swego a
przestąpili smowę jego wszytko,
cso jim przykazał Mojsesz sługa
boży, nie posłuchali ani czynili.
Lata czwartego Ezechyjasza
krola przyjaw Senacherub
krol asyrski ku wszytkim miastom
Juda omurowanym dobył
jich. Tedy posłał Ezechyjasz, krol
judzski, krolowi asyrskiemu
posły do Lachys rzekąc: "Zgrzeszyłem,
odydzi ode mnie a wszytko,
cso na mię włożysz, chcę cirzpieć. Kazał sobie dać krol asyrski
Ezechyjaszowi krolowi Juda
trzysta liber śrzebra a trzydzieści
liber złota, dał krol Ezechyjasz
wszytko śrzebro, jeż nalazł
w domu bożem a w skarbiech
krolowych. Tego czasu
złamał Ezechyjasz drzwi domu
bożego a blachy złote, jeż był
przybił, dał krolowi asyrskiemu.
Tedy posłał krol asyrski
Tartana a Rapsacena s Lachys ku
krolowi Ezechyjaszowi judzskiemu
z wieliką siłą luda do
Jerusalema. A gdyżsta jawszy
przyszła do Jerusalema, stawszy
nad wodą, jaż jidzie do zwirzchniego
stawku, jiż jest na
drodze tego pola, gdzież sukno
prali. Wezwałasta krola,
wyszedł k nim Elijachym syn
Elchyje, włodarz domowy a Sobnia
pisarz ziemski, a Johae
syn Azaf, kanclerz. Rzekł k nim
Rapsaces: "Mowcie ku Ezechyjaszowi:
Toć mowi krol wieliki, krol
asyrski: Ktore to jest doufanie,
na niemże to się uprzezpieczasz?
Snadzieś wziął radę, aby się
przyprawił ku boju. W kogo ufasz,
aby śmiał się przeciwić?
Azali nadzieję masz w lasce
trcianej a złamania
Ejipskiego ,
na niejże to wzlegnieli człowiek,
zetrze się wnidzie w
jego rękę, przebodzie ją? Tako
jest farao krol ejipski wszytkim,
ktorzy weń ufają. Jestli
rzeczecie: W Panu Bogu naszem
nadzieję mamy. Wszak jest ten,
jegoż jest kościoł zatracił Ezechyjasz a
ołtarze na gorach a przykazał domu
Juda a Jrusalemu: Przed
tym ołtarzem będziecie się modlić
w Jerusalemie? A przeto już
jidźcie ku panu memu krolowi
asyrskiemu, a dam wam dwa
tysiąca koni, a widzcie, będziecieli
moc mieć, którzy by na nie
wsiedli. A kako możecie stać
przed jenym służebnikiem z sług
pana mego namniejszych? Albo
snadź ufasz w Ejipskie prze
jich wozy a jeźdźce? Zaliciem
przez wolej pana mego przyjał
na to miasto, abych je skaził?
Pan rzekł: Wzydzi do tej
ziemie a zetrzesz ją". Tedy rzekną
Elijachym syn Elchyje a Sobnia,
a Johae Rapsacenowi: "Prosimy,
aby nam mowił, sługam
swym, po syrsku, bo rozumiemy
temu języku, a nie mow nam
po żydowsku, bo lud słyszy, jiż
jest na murze. Otpowie Rapsaces
rzekąc: "Zali ku twemu
panu a k tobie posłał mię pan
moj, abych mowił tymi rzeczami
a nie k tym mężom, jiż siedzą
na murze, aby jedli gnoj
swoj a pili mocz swoj s wami.
A tak stojąc Rapsaces wzwołał
wielikim głosem po żydowsku
rzekąc: "Słyszcie słowa krola
wielikiego krola asyrskiego.
Toć mowi krol: Nie zwodzi was
Ezechyjasz, bo was nie będzie moc
wyzwolić z ręki mej, ani wam
doufania dawaj w Bogu, rzekąc:
Wyrwąc wyzwoli nas Pan
Bog a nie będzie podano
miasto to w ręce krola asyrskiego.
Nie posłuchajcie Ezechyjasza,
bo to mowi krol asyrski:
Uczyńcie se mną to, csoż wam
użyteczne, wynidźcie ku mnie,
a będziecie jeść każdy z swej
winnice z swego figu, a
pić będziecie z cystern waszych
wody, dojąd nie przydę a nie
przeniosę was do ziemie, jaż
jest podobna ziemi waszej,
do ziemie płodnej urodnej wina,
ziemie chlebnej a winnej, ziemie
oliwnej a olejnej miednej,
będziecie żywi a nie zemrzecie.
Nie słuchajcie Ezechyjasza, jiż
was zdradza rzekąc: "Bog nas
wyzwoli". Zali wyzwolili bogowie
narodow ziemie swe s ręki krola
asyrskiego? Gdzie jest bog Emach
a Arsat, gdzie jest bog
Sefarnaim, Ana a Awa? Zali
wyzwolili Samaryją z mej ręki?
Ktorzy są we wszech bodzech
ziemskich, jiż wyzwolili z ręki mej
włość swą, aby mogł Pan
wyzwolić Jerusalem z mej ręki?"
Tedy wszytek lud umilkł a nie
otpowiedział jemu niczego, bo byli
wzięli przykazanie krolowo,
aby jemu nie otpowiadali nics. Przyszedł Elijachym syn Elchyje,
włodarz domu, a Sobnia pisarz
ziemski, a Johae, syn Azaf, kanclerz
ku Ezechyjaszowi, rozdarszy
na sobie rucha swa powiedzieli
jemu słowa Rapsacenowa.
To usłyszaw krol
Ezechyjasz, rozdarł swe rucho
odział się w wor a wszedw do
domu bożego posłał Elijachyma
włodarza domowego a
Sobnię pisarza, a starce
kapłany
odziane w wory ku Izaijaszowi
proroku, synu Amos. Oni rzekną:
"Toć mowi Ezechyjasz: Dzień
zamętka a łajania, a bluźnienia dzień
ten. Przyszli synowie aż ku porodzeniu,
a siły nie mają
rodzić .
Zali snadź usłyszy Pan Bog twoj
wszytka słowa Rapsacenowa, jegoż
posłał krol asyrski, pan jego,
aby urągał Boga żywego a karał
słowy, jeż to słyszał Pan Bog twój,
a uczyń modlitwę za zbytki,
jiż są nalezieni". Przyszli sługi
krola Ezechyjasza ku Izaijaszowi.
K nim Isaijasz rzekł: "To
powiecie panu waszemu: Toć
mowi Pan: Nie boj się rzeczy,
jążeś słyszał, jąż urągali sługi
krola asyrskiego mnie. Ować
ja poślę jemu ducha a usłucha
posła, a wroci się do swej ziemie,
a zatracę ji mieczem w
jego ziemi. Tedy wrociwszy się
Rapsaces naleźli krola asyrskiego
dobywając Lobna, bo był słyszał,
iże odszedł s Lachys. A gdyż był
usłyszał o Tarata krolu murzyńskiem
rzekących: "Owa toć wyjechał,
aby bojował przeciw tobie"
szedł przeciw jemu, posłał posły
ku Ezechyjaszowi krolowi
rzekąc: "To rzeczcie Eechyjaszowi
krolowi Juda: Nie daj się zwieść
Bogu swemu, w niemże to
masz nadzieję, ani mow: Nie będzie
podano Jerusalem w ręce krola
asyrskiego, boś sam słyszał ty,
cso uczynili krolowie asyrszczy
wszytkim ziemiam, kako je skazili.
Zali ty sam jedyny będziesz
moc wyzwolon być? Zali
wyzwolili bogowie pogańszczy wszelkie,
jeż pokazili oćcowie moji,
to jest Gozam a Aram a Rezef,
a syny Eden, jiż byli w Talazar?
Gdzie jest krol Emat
a krol Arfat, a krol miasta
Safarnaim, Ana a Awa?" A tak gdyż
był krol wziął listy Ezechyjasz s
ręku posłow przeczetł je,
wszedł do domu bożego, rozwinął
je przed Panem. A modlił się
przed obliczym jego rzekąc: "Panie
Boże israhelski, jen siedzisz
na cherubin, ty jeś Bog sam
wszech krolow ziemskich, tyś
uczynił niebo ziemię, nakłoń
ucho twe a słysz, odewrzy, Panie,
oczy twoje a widz, a słysz wszytka
słowa Senacherybowa, jen posłał,
aby potępną rzecz mowił
nam przeciw Bogu żywemu.
Zaprawdę, Panie, pogubili
krolowie asyrszczy narody ziemie
wszytkich a wmiotali jich bogi
w ogień, bo nie byli bogowie, ale
uczynkowie ręku ludzsku z drzewa
a z kamienia, a zatracili je.
Przeto już, Panie Boże nasz, zbaw
nas z jego ręki, aby wiedziała
wszytka krolewstwa ziemska,
iżeś ty Pan Bog nasz sam.
Zatym posłał Izaijasz syn Amos
ku Ezechyjaszowi rzekąc: "Toć mowi
Pan Bog israhelski: Zacześ prosił
mnie o Senacherubie krolu
asyrskiem, usłyszałem cię". To
jest ta rzecz, jąż mowił Pan o
niem rzekąc: Pogardziła tobą
pokłamała tobą panna, dziewka
Syjon, głową kiwała po tobie
dziewka jerusalemska. Kogoś
gańbił a komuś urągał?
Przeciw komuś podniosł głos
swoj a podniosłeś w wysokość
oczu
swu ? Przeciw świętemu
Israhelu ! Przez sługi swe
pośmiewałeś się Panu rzekłeś:
W wielikości wozow mych
wzjechałem na wysokość gor
na wirzch libański posiekłem wysokie
cedry jego a wyborne jedle
jego, a wszedłem aż do krajow
jego, a las Karmela jego jaśm
posiekł, a piłem wody cudze, a
wysuszyłem słopieńmi nog mych
wszytki wody zawarte. Zaliś
nie słyszał, csom czynił ot
początka? Ot starych dni
stworzyłem je a niniem przywiodł,
a będą w upad na pagorcech
bojujących miasta murowana.
A , jiż siedzą w nich, sąc
podbici, trzęśli się a zagańbieni
są uczynieni są jako
siano polne a zieleniący korzeń
po strzechach, jen uwiądł,
pirwej niż uźrzał. Przebytek
twoj wyście, weście twe
drogę twą jaciem przewiedział,
a gniew twoj przeciw mnie.
Zabywałeś się na mię a
pycha twa weszła w uszy moi.
Zawieszę przeto obręcz na nozdrze
twe a wędzidło na wargi
twe, a dowiodę cię zasię tą drogą,
jążeś przyszedł. Ale tobie, Ezechyja,
to będzie za znamię: Jedz
tego lata, cso najdziesz, a drugiego
lata ty rzeczy, jeż samy
ot siebie rostą, ale trzeciego lata
siejcie a żnicie, a sadźcie winnice,
a jedzcie owoce jich.
A cso zostanie z domu Juda,
puści korzeń na doł a uczyni
użytek wzgorę. Bo z Jerusalem
wynidą ostatcy a cso zbawiono
będzie z gory Syjon. Gniew
Pana uczyni to zastępow. Przetoż
to mowi Pan Bog o asyrskiem
krolu: Nie wnidzie do miasta
tego ani puści strzały do
niego, ani jemu szczyt przekazi, ani
jego oblęże z prokiem. Drogą,
jąż przydzie, zasię się obroci a do
miasta tego nie wnidzie, mowi
Pan. A obronię to miasto, a zbawię
je prze mię a prze Dawida sługę mego".
Tedy się stało tej nocy, przyszedł
anjoł boży zbił na ćwirdzach
Asyrskich pięć a ośmdziesiąt
a sto tysiącow luda.
A gdyż wstał na oświcie, uźrzał
wszytka ciała martwych odszedł
odtąd precz. Wrocił się
Senacheryb krol asyrski przebywał
w Niniwen. A gdyż się modlił
w kościele Mezerach bogu
swemu, tedy Adramelech a
Sarafar synowie jego zabiłasta
ji mieczem uciekłasta do
ziemie armeńskiej a krolował
Azaredon w miasto jego, syn jego.
Tedy w tych dnioch
rozniemogł się Ezechyjasz aż
do śmierci przyszedł k niemu
Izaijasz syn Amos, prorok, rzecze
k niemu: "Toć mowi Pan Bog: Zrządzi
dom twoj, bo umrzesz ty a nie
będziesz żyw". Jen obrociw oblicze
swe ku ścienie modlił się Panu
rzekąc: "Proszę, Panie, rozpomień
się, kakom chodził przed tobą w
prawdzie a w siercu dokonałem, a cso
lubego przed tobą, to jeśm czynił".
Płakał Ezechyjasz wielikim płaczem.
A pirwej niż wyszedł Isaijasz
syn Amos na poł sieni, stała
się rzecz boża k niemu rzekąc:
"Wroć się a jidzi ku Ezechyjaszowi,
a rzekni wodzowi luda mego:
To mowi Pan Bog Dawida oćca
twego: Słyszałem modlitwę
twą a widziałem słzy twe, owa
uzdrowiłem cię a trzeciego dnia
wnidziesz do kościoła bożego,
a przydam dni twych pięćnaćcie
lat a nadto z ręki krola
asyrskiego wyzwolę cię
miasto to, a obronię miasto to
prze mię a prze Dawida sługę
mego". Rzekł Isaijasz: "Przynieście
swiązek fig". A gdyż przynieśli
a włożyli na wrzod jego, uzdrowion
jest. Rzek Ezechyjasz
ku Isaijaszowi: "Ktore będzie znamię,
iże Pan uzdrowi mię
że mam trzeciego dnia wnić
do kościoła bożego?" Isaijasz rzekł:
"To będzie znamię od Pana, iże
ma Pan uczynić rzecz, ktorą
mowił. Chcesz, ać wzydzie cień
wz gorę dziesięć rządkow albo
ać się nawroci tyleż słopieniow
zasię?" rzekł Ezechyjasz:
"Snadno jest cieniowi postępić
dziesięć rządkow, ani tego
chcę, aby się stało, ale aby
się zasię nawrocił dziesięć
słopieniow". Poprosi Isaijasz
Pana nawiodł cień Pan po
tych rządkoch, jimiż już był
zstąpił na orłoju Achasowu
zasię za dziesięć słopieniow.
Za tego czasu posłał Merodach
Baladan syn Eladan, krol babiłoński
listy a dary ku Ezechyjaszowi,
bo usłyszał, iże niemogł
Ezechyjasz a wzmogł. Obradował
się w jich przyściu Ezechyjasz ukazał
jim dom drogich maści złoto,
śrzebro, lektwarze rozmaite
a maści, a sędy wszytko, cso mogł
mieć w swych skarbiech. Nie
było tego, czego by jim nie
ukazał Ezechyjasz w swem domu
a we wszej swej mocy. Tedy przyszedł
Isaijasz prorok ku Ezechyjaszowi
rzekł: "Cso rzekli mężowie,
albo odkąd przyszli k tobie?"
Ezechyjasz rzekł: "Z dalekiej
ziemie przyszli ku mnie, z Babiłona".
On otpowie: "Cso widzieli w
twem domu?" Ezechyjasz rzekł: "Csokoli
jest w mem domu, widzieli.
Niczego nie, czego bych jim
nie ukazał w mych skarbiech".
Tedy Isaijasz Ezechyjaszowi rzekł:
"Słysz rzecz bożą: Owa toć dniowie
jidą a odniesiony będą
wszytki rzeczy, jeż są w domu twem,
to, cso zachowali oćcowie
twoi aż do tego dnia, do Babiłona,
a nie ostawią niczego, mowi
Pan. Ale z synow twych, jiż
z ciebie wynidą, jeż ty porodzisz,
będą wzięci a będą jeźdźcy a
urzędnicy u krola bailońskiego
w sieni". Rzekł Isaijaszowi
Ezechyjasz: "Dobra jest rzecz boża,
jąś mowił. Bądź pokoj a
prawda telko we dnioch mych".
Ale jini skutcy Ezechyjaszowi
wszytka siła jego a kako uczynił
stawek a wody wiedzione
wwiodł do miasta wody,
to wszytko popisano w księgach
skutkow dni krolow
Juda. Skończał Ezechyjasz z
swymi oćcy a krolował w miasto
jego Manases syn jego.
Dwanaćcie lat był w starz
Manases, gdyż był począł
krolować, a krolował
pięć a pięćdziesiąt lat w Jersalemie,
jimię macierzy jego
Azuba, a uczynił złe przed Bogiem
podle modł pogańskich, jeż to
Pan zagładził od oblicza synow
israhelskich odwrocił się
udziałał modlebne kościoły na
gorach wysokości, jeż był
wzruszył ociec jego Ezechyjasz,
wzwiodł ołtarze Baalowy a
nadziałał pasiek, jako był uczynił
Achab krol israhelski, a
modlił się wszelkim gwiazdam
niebieskim, a ćcił je,
a naczynił ołtarzow w domu
bożem, o niemże rzekł Pan:
"W Jerusalemie położę jimię
me". A naczynił ołtarzow
wszelkim gwiazdam niebieskim
we dwu sieniu kościoła bożego. Przewiodł syna swego
przez ogień, guślił, przydzierżał
się wieszczb a czynił czary,
a wieszczce rozmnożył, aby czynił
nieprawdziwie przed Bogiem
a gniewał ji. Postawił modłę
pasiekową, jąż był uczynił
w kościele bożem, o niemże mowi
Pan ku Dawidowi a ku
Salomonowi synu jego rzekąc:
"W tem kościele a w Jerusalemie,
jeżem zwolił ze wszech
miast israhelskich, położę
me jimię na wieki, a więcej
nie przepuszczę przejąć
nogi Israhelowi z ziemie,
jążem dał oćcom jich, tak acz
będą ostrzegać skutkiem wszego,
csom jim przykazał, a wszytek
zakon, ktory przykazał jim
Mojsesz sługa moj". A wszak
oni nie posłuchali, ale swiedzeni
są od Manase, aby czynili
złe nad ty narody, jeż je Pan
zatracił od oblicza synow israhelskich. Mowił Pan przez sługi
swe proroki rzekąc: "Przeto iże
uczynił Manases krol Juda ganiebności
ty przeszkarade nad to
wszytko, jeż czynili Amorejszczy
przed nim, przyprawił ku grzechu
takież judzskie pokolenie w swych
nieczystotach, przeto to mowi
Pan Bog israhelski: Owa
toć ja przepuszczę wiele złego
na Jerusalem a na Judę, aby ktokoli
usłyszy, zabrzniele obie uszy
jego. A zawlekę na Jerusalem
powrozek samarski a brzemię domu
Achabowa, a zgładzę Jerusalem,
jako obyczaj cski zagładzić,
a zagładziw obrocę a powiodę
uczęściaję grafkę na twarz jego.
A opuszczę zbytki dziedzicstwa
mego, a poddam je w rękę jich
nieprzyjacioł, a będą w plon a
w łup wszytkim swym przeciwnikom,
przeto iże czynili złe przede
mną a stali w tem, gniewając
mię od tego dnia, jegoż wyszli
oćcowie jich s Ejipta aż do tego
dnia. A nadto krew niewinną
przelał Manases wiele barzo,
dojąd się nie napełnił Jerusalem
aż do ust, kromie swych grzechow,
k nim przywiodł dom jerusalemski
a judzski, aby uczynił złe przed
Bogiem. Ale jini skutcy Manasowy
a wszytko, cso czynił, grzech
jego, jim zgrzeszył, to wszytko popisano
jest w księgach skutkow dni krolow
Juda. Skonał Manases z
swymi oćcy a pochowan w ogrodzie
domu swego w zagrodzie Osam,
a krolował Amon syn jego w
miasto jego. We dwudziestu lat
a we dwu był Amon, gdy począł
krolować, a dwie lecie krolował
w Jerusalemie, jimię macierzy
jego Mezelamech, dziewka Arus
s Jeteba, czynił złe przed obliczym
bożym, jako czynił Manases
ociec jego, a chodził po wszej
drodze, po ktorej chodził ociec
jego, a służył nieczystotam, jimże
służył ociec jego, a modlił się
jim, a opuścił Pana Boga oćcow
swych, a nie chodził po drodze
bożej. Zrzekli się nań sługi jego
a zabili krola w domu jego. Zbił
lud ziemski wszytki, jiż się sprzysięgli
przeciw krolowi Amonowi
ustawili sobie krola Jozyjasza
syna jego w miasto jego. Ale jini
skutcy Amonowi, cso czynił, pisano
w księgach skutkow dni krolow
Juda. Skończał Amon s oćcy swymi,
pochowali ji w jego grobie w
zagrodzie Ozam, krolował Jozyjasz
syn jego w miasto jego.
W ośmi leciech był Jozyjasz,
gdyż począł krolować,
a jeno a trzydzieści lat krolował
w Jerusalemie, jimię macierzy
jego Idyda, dziewka Fadajaszowa
z Betsechat, ten czynił, cso lubego
przed Bogiem, a chodził po wszech
drogach Dawida oćca swego, nie
uchylił się ani na prawicę, ani
na lewicę. Zatym osmegonaćcie
lata krola Jozyjasza posłał krol
Zafana syna Azlija, syna Mezulam,
mistrza kościoła bożego, rzekąc
jemu: "Jidzi ku Elchyjaszowi
kapłanowi wielikiemu, ać zgromadzi
pieniądze, jeż są wniesiony
do kościoła bożego, ktore sebrali
wrotni kościelni od luda, a dadzą
je dzielnikom prze sprawce domu
bożego, ać je oni rozdzielą miedzy
ty, jiż działają w kościele bożem
ku oprawie strzech domu bożego,
to jest tesarzom a murarzom,
a tym, jiż skażonych rzeczy poprawiają,
a by drzewia a kamienia nakupili,
tu gdzie kamienie łamią,
ku poprawieniu kościoła bożego.
Ale nie dawajcie jim w liczbę
śrzebra, jeż bierą, ale ać w swej
mocy mają a w wierze". Tedy
rzekł Elchyjasz biskup ku
Safanowi mistrzowi kościelnemu:
"Księgi prawa popisanego nalazłem
w domu bożem". Dał Ezechyjasz
ty księgi Safanowi, a on
czetł je. Przyszedł Safan pisarz
ku krolowi odewskazał jemu
to, cso przykazał jemu Elchyjasz rzekąc:
"Zgromadzili sługi twe pieniądze,
jeż naleźli w domu bożem
dali je, aby rozdawany były dzielnikom
od rozprawce działa domu bożego". Powiedział mistrz Safan krolowi:
"Dał księgi zakona Elchyjasz
kapłan". A gdyż je czetł Safan
przed krolem, a usłyszał krol
słowa ksiąg prawa bożego, rozdarł
swe rucho przykazał Elchyje
kapłanowi a Ajkam synu Safanowu,
a Tobor synu Micha, a Safan
mistrzowi, a Azyje słudze krolowu
rzekąc: "Jidźcie a poradźcie
się z Bogiem o mnie a o ludu, a
* wszytkiem zborze judzskiem, o
słowiech tych ksiąg, jeż naleziony,
bo wieliki gniew boży zaniecon
przeciw nam, przeto iże nie
posłuchali oćcowie naszy słow
ksiąg tych, aby czynili wszytko, cso
na
nich pisano. Tedy szedw Elchyjasz
kapłan a Ajkam, a Atogor, a
Safan, a Azyja ku Olidyje, prorokowie
żenie Sellum, syna Tekne,
syna Azarowa, stroża nad ruchem,
jiż
bydlił w Jerusalemie mowili
k niej. Ona otpowiedziała: "Toć
mowi Pan Bog israhelski: Rzeczcie
mężowi, jen was posłał ku mnie:
Tak mowi Pan Bog israhelski: Owa toć ja przywiodę
wiele złego na to miasto a na bydliciele
jego wszytka słowa zakona,
jen czetł krol judzski, iże
opuściwszy mię obiatowali cudzym
bogom, gniewając mię na wszytkich
uczyncech swu ręku a podnieci
się gniew moj na tem to
mieście, a nie ugaśnie. Ale
krolowi Juda, jenże was posłał,
abyście się poradzili z Bogiem, tak
rzeczecie: To mowi Pan Bog israhelski:
Prze to, iżeś słyszał słowa ksiąg
tych a ulękło się sierce twe, a
pokorzyłeś się przed Bogiem, usłyszaw
rzeczy przeciw temu miastu
a przeciw tym, jiż w niem
bydlą, iżby toczusz w podziwienie
a w poklinanie byli podani,
rozdarł jeś rucho swe a płakałeś
przede mną, a jam usłyszał cię,
mowi Pan, przeto przymę cię
ku twym oćcom a będziesz przyjęt
do grobu twego w pokoju, aby
nie widziele oczy twoi wszego
złego, jeż ja mam wwieść na to miasto".
A gdyż
powiedzieli krolowi to,
cso ona była rzekła, tedy on posłał
sebrali się k niemu wszytcy
starcy Juda jerusalemszczy. Wszedł krol do domu bożego a wszytcy
mężowie Juda wszelcy, jiż
bydlili w Jerusalemie s nim, kapłani
prorocy, wszytek lud
od mniejszego aż do wielikiego
czetł, ano wszytcy słyszeli, wszytka
słowa ksiąg zamowy bożej,
jeż naleźli w domu bożem. Stał krol na wschodzie ślubił
przed Bogiem, aby naśladował
Boga a ostrzegał przykazania jego
a świadeczstwa a zakonna
ustawienia we wszem siercu a w
wszej duszy, a obnowił słowa ślubu,
jeż pisany w tych księgach,
pozwolił takież lud temu ślubu.
A przykazał krol Elchyjaszowi
biskupu a kapłanom wtorego
rzędu, a wrotnym, aby wymiotali
z kościoła bożego wszytki sędy, jeż
uczyniony były Baalowi a pasiece
a wszelkim gwiazdam niebieskim,
spalił je jawnie przed Jerusalem
w dole Cedrowem , a pobrał
jich popioł do Betel. Zagładził
czarowniki, jeż byli ustawili
krolowie Juda ku obiatowaniu
na gorach po mieściech
judzskich a około Jerusalem, a ty,
jeż obiatowali zapalną obiatę
Baalowi a słuńcu, a miesiącu, a
dwiemanaćcie znamieniom,
a wszelkim gwiazdam niebieskim.
A kazał wynieść pasiekę precz
z domu bożego s Jerusalem do dołu
Cedron, a tam ją spalił w proch
obrocił posuł na rowy pospolitego
luda, jiż się modłam modlili.
A zruszył domki kapłanow
modlebnych, jiż byli w domu bożem,
jimże żony tkały jako domki
ługowe. A sebraw wszytki
kapłany z miast Judowych pogańbił
gorne modły, gdzie obiatowali
kapłani od Gabaa aż
do Bersabee, a skaził ołtarze
przed bronami w weściu drzwi
Jozyjasza książęcia mieścskiego,
jeż był na lewej stronie brony
mieścskiej, ale wszakoż nie
chodzili kapłani gornych modł ku
ołtarzowi bożemu w Jerusalem,
ale jedno przaśny chleb jedli
miedzy bracią swą. A pokalał
takież tę modłę Tofet, jaż jest
w udolu syna Ennonowa, aby
nijeden nie poświęcał syna swego
ani dziewki swej przez
ogień Moloch. A odjął konie, jeż
dali krolowie Juda słuńcu
a w weściu kościoła bożego, podle
domku Natanmoloch komornika,
jen był w Farurym, a wozy
słuńcu poświęcone zdżegł ogniem.
A ty ołtarze, jeż byli na
strzechach sieni Achas, jeż byli
udziałali krolowie Juda, a ołtarze,
jeż był uczynił Manases
we dwu sieńcu kościoła bożego,
skaził krol, a szedw rychło odtąd
rozsypał popioł jich w potok
Cedron. A gorne modły, jeż
były w Jerusalem na prawej stronie
gory uraza, jeż był udziałał
Salomon krol israhelski Astarot,
modłę
sydońską , a Tamos,
urażenie Moab, a Melchon,
brzydkości synow Amon, pogańbił
krol. A złamał sochy, a posiekał
pasieki, a napełnił wszytka
miasta jich kości martwych.
A nadto ołtarz, jiż był w
Betel, a gorny kościoł modlebny,
jen był udziałał Jeroboam syn
Nabatow, jen ku grzechu przywiodł
lud israhelski, ołtarz
ten gorny wzruszył spalił, starł
w proch, posiekł takież pasiekę.
A obrociw się Jozyjasz uźrzał
tu groby, jeż były na gorze, a posław
pobrał kości z rowow, spalił
kości na ołtarzu a pokalał ji
podle słowa bożego, jeż mowił
mąż boży ten, jen to był przepowiedział
słowa boża, rzekł:
"Kakie jest to z wirzchu napisanie,
jeż ja widzę?" otpowiedzieli
mieszczanie tego miasta: "Jest
grob tego męża bożego, jen był
przyszedł s Judzskiej Ziemie a
przepowiedział ta słowa, jeżeś uczynił
nad ołtarzem betelskim". Tedy
on rzekł: "Niechajcie jego a
nijeden kościami jego nie ruszaj". Ostały kości jego nietknione z
kościami proroka, jen przyszedł był
z Samaryjej. A nadto wszytki
kościoły modlebne, jeż były w mieściech
samarskich, jeż byli uczynili
krolowie israhelszczy ku rozniewaniu
Pana, zatracił Jozyjasz
a uczynił jim podle wszytkich
uczynkow, jako był uczynił w
Betel. A zbił wszytki kapłany
kościołow modlebnych, jeż byli
tu nad ołtarzmi, spalił kości
ludzskie na nich, wrocił się
do Jerusalem. Przykazał wszemu
ludu rzekąc: "Uczyńcie Wieliką
Noc Panu Bogu waszemu
podle tego, jako pisano w księgach
tej to zamowy". Ani była
uczyniona taka Wielka Noc ode
dni sądź, jiż sądzili Israhel wszech
dni krolow israhelskich
krolow Juda, jako osmegonaćcie
lata krola Josyjasza uczyniona
Wielika Noc ta Panu w
Jerusalemie. A takież ty, z jichże
brzucha źli duchowie prorokują,
a czarowniki podobizny modł,
nieczystoty ganiebności, jiż
byli uczynili w ziemi Juda w
Jerusalemie, zatracił Jozyjasz, aby
ustawił słowa zakonne, jaż są
napisana w księgach, jeż był
nalazł Ezechyjasz kapłan w kościele
bożem. Rowien jemu nie
był nijeden przed nim z krolow,
jen by się nawrocił ku Panu
ze wszego sierca a ze wszej dusze
swej, a ze wszytkiej mocy swej
podle wszego zakona Mojżeszowa,
ani po niem kto powstał
jemu rowny. Ale wszakoż nie
przestał Pan od gniewu rozniewania
swego wielikiego, jeż się
rozniewało gniewanie jego
przeciw Judowi prze rozdraźnienie,
jim ji był popędził Manases. Rzekł Pan: "Takież Judę
zagładzę od twarzy mej, jakom
zarzucił Israhela, a zarzucę
miasto to, jeżem zwolił, Jerusalem
a dom, o niem jeśm rzekł: Będzie
jimię me tu". Ale jini uczyncy
Jozyjaszowi wszytko, cso czynił,
pisano w księgach skutkow
dni krolow Juda.
Za jego dni wyjechał
farao Nechao, krol ejipski
przeciw krolu asyrskiemu ku rzece
Eufraten jechał Jozyjasz krol
judzski naprzeciwo jemu zabili
ji w tem mieście Maggedo,
gdy przeciw jemu bojował. Nieśli ji słudzy jego martwego s
Maggedo, donieśli ji do Jerusalem,
pochowali ji w jego grobie.
A wziąwszy lud ziemski Joataza
syna Jozyjaszowa pomazali ji
a ustawili ji krolem w miasto
oćca jego. Dwadzieścia cztyrzy
lata był w starz Joatas, gdy był
począł krolować, a trzy miesiące
krolował w Jerusalemie, jimię
macierze jego Amichal,
dzewka Jeremijaszowa s Lobna,
czynił złe przed Bogiem podle tego
wszego, jako czynili oćcowie
jego. Jął ji farao Nechao
w Reblata, jeż jest w ziemi Emat, aby
nie krolował w Jerusalemie,
włożył uroki na ziemię: sto liber
śrzebra a librę złota. A ustawił
krol farao Nechao Elijachyma
syna Jozyjaszowa w miasto
Jozyjasza oćca jego przemienił
jemu jimię Joachym. A potem
Joatasa wziąw wiodł do Ejipta ,
ale złoto a śrzebro dał Joachym
faraonowi, gdy był włożył ziemi
pieniądze na wszelkie lato, aby
zgromadzili podle przykazania
faraonowa, rzekąc dać każdemu
podle mocy swych tako śrzebro,
jako złoto z luda ziemskiego,
aby dał faraonowi Nechao.
Dwadzieścia pięć lat w starz
był Joachym, gdy był począł krolować,
a jedennaćcie lat krolował
w Jerusalemie, jimię macierze
jego Zebida, dziewka Fadajaszowa
s Ruma, a czynił złe
przed Bogiem podle tego wszytkiego,
cso czynili oćcowie jego.
Za jego dni przyjał Nabuchodonozor
krol babiłoński a był jemu
Joachym w służbę poddan
trzy lata, a potem się jemu sprzeciwił. Posłał nań Pan Bog
łotry kaldejskie a łotry asyrskie,
a łotry moabskie, a łotry synow Amon,
a puścił do Ziemie Judzskiej,
aby ją zagładzili podle słowa bożego,
jeż był mowił przez sługi
swe proroki. Uczyniono to przez
słowo boże przeciw Judowi, aby
ją zagładził przed sobą prze
grzechy Manasowy a prze wszytko,
cso czynił, a prze krew niewinną,
jąż przelał, a napełnił
Jerusalem krwią niewinnych,
a prze tę rzecz nie chciał się Pan
slutować. Ale jini uczyncy
Joachym wszytko, cso czynił,
popisano w księgach skutkow dni
krolow Juda. Umarł Joachym
s oćcy swymi, a krolował Joachym syn jego
w miasto jego. A potem więcej
się nie pokusil krol ejips,
aby wyjeździł z swej ziemie,
bo odjął krol babiłoński od
rzeki ejipskiej aż do rzeki Eufraten
wszytko, cso było krola
ejipskiego. Ośmnaćcie lat był w
starz Joachym, gdy począł
krolować, a trzy miesiące krolował
w Jerusalem, jimię macierzy
jego Naescha dziewka Elnatanowa
s Jerusalema, czynił,
cso jest złe przed Bogiem podle
wszego, cso czynił ociec jego. Tego
czasu przyjeli słudzy Nabuchodonozor
krola babiłońskiego
do Jerusalema oblegli miasto
z działy rozmaitymi. Przyszedł
Nabuchodonosor krol babiłoński
ku miastu z sługami swymi, aby
dobywał jego. Wyszedł Joachym
krol Juda ku krolowi babiłońskiemu, on
a mać jego, a sługi
jego, a książęta jego, poddani
jego, przyjął je k sobie krol
babiłoński osmego lata krolowania
swego. A pobrał odtąd
wszytki skarby domu bożego a
domu krolowa stłukli wszytki
sędy złote, jeż był uczynił Salomon
krol israhelski w domu bożem
podle słowa bożego. A przewiodł
wszytek Jerusalem wszytka książęta,
a wszytkę silną wojskę dziesięć
tysiącow w jęcstwo a wszelkiego
rzemięślnika złotnika, a nie
ostawiono niczego kromie ubogiego
luda ziemskiego. Przewiodł
Joachyma do Babiłona a matkę jego
żonę jego, służebniki jego,
a sędzie ziemskie podle
jęcia z Jerusalema
do Babiłona, a wszytki męże
silne siedm tysiącow, a rzemięślnikow
a złotnikow tysiąc,
a wszytki męże silne a waleczne,
wiodł je krol babiłoński
do Babiłona a ustawił Matanasse
stryja jego krolem w
w miasto jego, a zdział jemu jimię
Sedechyjasz. We dwudziestu a w
jenem lecie był Sedechyjasz, gdy począł
krolować, a jedennaćcie
lat krolował w Jerusalemie,
jimię macierzy jego było Amicha,
dziewka Jeremijaszowa s
Lobna, a czynił złe przed Bogiem
podle wszego, jako czynił Joachym.
Bo się gniewał Pan przeciw
Jerusalem a przeciw Judzie, dojąd
jich nie zarzucił od swego oblicza. Otstąpił Sedechyjasz od krola babiłońskiego.
Tedy
się stało dziewiątego
lata krolowania jego,
dziesiątego miesiąca a dziesiątego
dnia tego miesiąca przyjał
Nabuchodonozor krol babiłoński,
on a wszytka wojska
jego, do Jerusalema a oblegli je,
a uczynili około jego ćwirdze. Było zawarto miasto oblężono
aż do jedennaćcie lat
krola Sedechyjasza a dziewiątego
dnia miesiąca. A przemogł je głod
w mieście ani mieli chleba
lud ziemski. Skażono miasto
a wszytcy mężowie bronni w
nocy uciekli drogą tej brony,
jeż jest miedzy dwoim murem
do zagrody krolowy. Ale Kaldei
Się. Ale pirworodzeństwo dano
Jozefowi. Potem synowie Rubenowi,
Pirworodzonego Israhelowa:
Enoch a Fallu, Ezrom a Karym.
Synowie Johelowi: Samaja
Jego syn, Gog syn jego, Semej syn
Jego,
Micha syn jego,
Reeja syn jego, Baal syn jego,
Jeera syn jego, jegoż jętego wiodł
Teglatfalazar, krol asyrski, a był
Książęciem w pokoleniu Rubenowu.
Ale bracia jego wszytka rodzina,
Gdyż liczeni byli po czeladziach
Swych, mieli książęta Jechel a
Zacharyjasza. Potem Baala, syn Azat,
Syna Sama, syna Johel, on bydlił
W Aoer aż do Nebo a Belmeon. A
Przeciw wschodu słunecznemu
Bydlił aż do weścia puszczej a
Rzeki Eufraten, a wieliką liczbę
Dobytka mieli w ziemi Galaad. We
Dniech Saulowych bojowali przeciw
Agareńskim zbili ony a bydlili
W miasto jich w przebytcech
Jich we wszej stronie, ktoraż
Patrzy na wschod słuńca Galaad.
Synowie Gaadowi a pokolenie
Jich przebywali w ziemi Baasan
Aż do Selcha. Johel na głowie a
Drugi Sofan, ale Janaj a Sofa
W Baasan. Bracia jich po
Czeladziach rodzin swych: Michael a
Mosollam, a Sebe, a Jore, a Jatan,
A Zej, a Zeber, siedm. Są synowie
Abijahel, syna Hury, syna Jaid, syna
Gaad, syna Michael, syna Jesej, syna
Jeddo, syna Buz. Ale bracia syna
Abdyjel, syna Guny, książęta domow
po czeladziach swych. Bydlili
w Galaad a w Bazan w wieśnicach
jich, we wszech przedmieściach
arnońskich aż do miedz.
Wszytcy zliczeni są w dnioch
Joatan, krola Juda a we dnioch
Jeroboama, krola israhelskiego.
Synowie Rubenowi a Gadowi,
a połpokolenia Manassowa,
mężowie bojowni, szczyty nosząc a
miecze a ciągnąc łęczysko, a
umiejący ku bojom cztyrzy a czterdzieści
tysiącow a siedmset a sześćdziesiąt
jidących ku boju. Bojowali
przeciw Agareńskim, ale
Itureńszczy a Nafej, a Nodab dali
jim pomoc. Poddani są Agareńszczy
w jich ręce wszytki, ktorzy
byli s nimi, bo Boga wzywali
bojując a usłyszał je, przeto iże byli
uwierzyli weń. A pobrali jim
wszyćko, csoż mieli, wielbłądow
sześćdziesiąt tysiącow, owiec dwieście
a pięćdziesiąt tysiącow, osłow
dwa tysiąca a ludzi sto tysiącow.
Ale ranionych wiele padło, bo
był boj gospodnow. Bydlili tu w
miasto jich aż do przeniesienia.
Ale synowie połupokolenia
Manassowa dzierżeli ziemię ot końcow
bazańskich aż do Baalhejmon a
Sanyr, a gory Ermon; wielika
zaiste liczba była. A ta była
książęta domow po przyrodzonych jich:
Efer a Jesy, a Belichel, a Eryjel, a Jeremija,
a Odoja, a Jedyjel, męże przesilni
a mocni, a mienujące wojewody
w czeladziach swych. Potem
opuścili Boga oćcow swych a
nieczyścili po bodzech ludzi tej ziemie,
jeż to otniosł Pan przed nimi. Wzbudził Bog israhelski duch
Ful, krola israhelskiego a duch
Teglatfalazar, krola Assur przeniosł
Ruben a Gaad, a połupokolenie
Manassowo a przywiodł
je do Ala a Abor, a do Ara, a do rzeki
Gozam aż do tego dnia.
Synowie Lewi: Jerson a
Chaat, a Merary. Synowie Chaat:
Aram, Isaar, Hebron a Ozyjel. Synowie
Amram: Aaron, Mojszesz a Maryja.
Synowie Aaronowi: Nadab a
Abin, Eleazar a Itamar. Eleazar
urodził Finees, a Finees urodził
Abisue. Abisue urodził Bokcy a Bokcy
urodził Ozy, a Ozy urodził Zarajam,
a Zarajasz urodził Merajot.
Merajot urodził Amaryjama, a
Amaryjasz urodził Achytob. Ale
Achytob urodził Sadocha a Sadoch urodził
Achymaasza. Achymaasz urodził
Azaryjasza, a Azaryjasz urodził
Johannan. Johannan urodził
Azaryjasza. Ten jest, jen pożywał
kapłaństwa w domu, ktory udziałał
był Salomon w Jerusalemie. Azaryjasz
Urodził Amaryjasza a Amaryjasz
Urodził Achytoba. Achytob urodził
Sadocha a Sadoch urodził Sellum.
Sellum urodził Elchyjasza a Elchyjasz
Urodził Azaryjasza. Azaryjasz urodził
Sarajasza a Sarajasz urodził Jozedecha.
Jozedech wyszedł, gdyż
Przeniosł Bog Judę a Jerusalem przez
Nabuchodonozora. Przetoż synowie
Lewi: Jerson, Kaat a Merary. A ta
Są jimiona synow Jersonowych:
Lobin a Semej. Synowie Chaat:
Amram a Isaar, a Ebron, a Ozyjel.
Synowie Merary: Mooli a Musy. Ta to
Rodzina Lewi podług czeladzi jego:
Jerson, Lobyn syn jego,
Joaa syn
Jego, Addo syn jego, Zana syn jego,
Jetraj syn jego. Synowie Kaatowi:
Aminadab syn jego, Chore syn jego,
Asyr syn jego, Helkana syn jego,
Abijasaf syn jego, Asyr syn jego. Taat
Syn jego, Huryjel syn jego, Ozyjasz
Syn jego, Saul syn jego. Synowie
Elchana: Amasaj a Achymot, a Elchana.
Synowie Elchana: Sofaj syn jego, Naat
Syn jego, Jeroam syn jego, Helijab
Syn jego, Naach syn jego, Elkana syn jego.
Synowie Samuel: pirworodzony
Wasseni a Abijam. Synowie Merary:
Mooli syn jego, Lobyn syn jego, Semej
Syn jego, Oza syn jego, Samaa syn
Jego, Aggyja syn jego, Amasyja syn jego.
To są, jeż ustawił Dawid nad
Śpiewaki domu bożego, jakoż
Postawiona jest skrzynia a
przysługowali przed stanem świadeczstwa
śpiewając, dojąd nie udziałał Salomon
domu bożego w Jerusalem,
bo podle rządu swego stali w przysługowaniu. To zaiste są, jiż to
przystawali z syny swymi, z synow
Kaatowych: Heman śpiewak,
syn Joelow, syna Samuelowa,
syna Elchana, syna Jeroam, syna Heli,
syna Tory, syna Zuf, syna Elchana,
syna Maat, syna Mazaj, syna Elchana,
syna Joel, syna Azaryje, syna Jozofonije,
syna Tahat, syna Aser, syna
Abijasab, syna Chore, syna Saar, syna
Kaat, syna Lewi, syna Israhel a bracia
jego: Azaf, jen stał na prawicy
jego, Azaf, syn Barachyjaszow,
syna Samma, syna Michael, syna
Basyje, syna Melchyje, syna Atanaj,
syna Zara, syna Adaja, syna Etan,
syna Zamma, syna Semej, syna Jet,
syna Jerson, syna Lewi. Synowie Merary,
bracia gich na lewicy: Etan,
syn Chuzy, syna Abi, syna Moloch,
syna Azabije, syna Amazyje, syna
Elchyje, syna Amazy, syna Bonny,
syna Somer, syna Mooli, syna
Musy, syna Merary, syna Lewi. A
bracia jich Lewite, jiż ustawieni
są ku wszemu przysługowaniu
stanku domu bożego. Ale
Aaron a synowie jego zażegali
kadzidło na ołtarzu obiety
a na ołtarzu wonnych rzeczy na wszytkę
potrzebę świątyniej świętych
a aby modlili się za Israhela
podle wszego, csoż przykazał
Mojszesz, sługa boży. To też są
synowie Aaronowi: Eleazar, syn
jego, Finees, syn jego, Abisue, syn jego,
Bokcy, syn jego, Ozy, syn jego, Zaraja,
syn jego. Merajot, syn jego, Amaryja,
syn jego, Achytob, syn jego. Sadoch,
syn jego, Achymas, syn jego. A to są
przebytkowie jich po wsiech a po
krajinach synow Aaronowych
podle rodow Kaatytskich, bo się jim
były losem dostały. Dali jim Ebron
w ziemi Juda a przedmieście jego
wokoł. Ale pola mieśćska a wsi
Kalefowi synu Jefone. Potem synom
Aaronowym dali miasta ku uciekaniu:
Ebron a Lobna przedmieście
jich, a Jeter, a Estamo
z
przedmieścim jich, a takież Elon
Dabir z przedmieścim jich, Asan
też Betsamech z przedmieścim
jich. Z pokolenia Benijaminowa:
Gabaon a Gabee a przedmieście
jich a Lamach z przedmieścim jich,
a Anatot z przedmieścim swym,
wszech miast trzynaćcie z przedmieścim
swym po rodzinach jich.
Ale ostanim synom Chaatowym
z rodziny swe dali z połupokolenia
Manasowa ku jimieniu
dziesięć miast. Potem synom
Jersonowym po jich rodzinach
z pokolenia Izacharowa a z pokolenia
Asserowa, a z pokolenia
Neptalim, a z pokolenia Manasowa
w Bazan miast czternaćcie.
Ale synom Merary po rodzinach
jich z pokolenia Rubenowa a z
pokolenia Gaadowa, a z pokolenia
Zabulonowa dali po losu miast
dwanaćcie. Dali synowie
israhelszczy synom Lewi miasta a
przedmieście jich. A dali po losu z
pokolenia Judaszowa a z pokolenia
synow Symeonowych, a z pokolenia
synow Benijaminowych miasta
ta, jeż to nazwali jimieniem
swym, A
z tych, jiż byli z rodu
synow Kaatowych, była miasta
na jich miedzach z pokolenia
Efraimowa. A dali jim miasta
ku uciekaniu: Sychem z
przedmieścim jego na gorze Efraimowie
a Gazer z przedmieściami swymi, a Himan z
przedmieściami swymi, a też Beteron. Takież
z pokolenia Danowa Eltete a
Jelbeton, a Abijelon, a Elon z
przedmieściami swymi, a Jetremon
w tenże obyczaj. Też z
połupokolenia
Manasowa: Aner a przedmieście jego,
Balaa a przedmieście jego,
tym to jest, jiż z rodu synow Kaatowych
ostatni byli. Synom też
Jersonowym z pokolenia połupokolenia
Manasowa: Gaulon w
Basan a przedmieście jego a Astarot
z przedmieścim swym. Z
pokolenia Isacharowa:
Cedes a przedmieście jego a Deberyt
z przedmieścim swym, a Ramot
przedmieście jego, a Anen z przedmieścim
swym. Potem z pokolenia
Asserowa: Masal z przedmieścim
swym a Abdon takież Asab
a przedmieście jego a Roob z
przedmieścim swym. Z pokolenia
Neptalimowa: Cedes w Galilei a
przedmieście jego, Ammon z
przedmieścim jego a Karyjatim
przedmieście jego. Synom też Merary
ostatnim: z pokolenia Zabulonowego
Remono przedmieście jego
a Tabor z przedmieścim swym,
a Tanna, a Walo. A za Jordanem
w stronę Jerycho przeciw wschodu
jordańskiemu z pokolenia
Rubenowa: Bozor na puszczy z
przemieścim swym a Jesa z
przedmieścim swym, Kaldemoch a
przedmieście jego a Nufat z przedmieścim
swym. A takież z pokolenia
Gaadowa: Ramot w
Galaad a przedmieście jego a
Manaim z przedmieścim swym.
Ale Jezebon z przedmieścim
swym a Jeser z przedmieścim swym.
Potem synowie
Izacharowi: Tola a
Fua, a Jasub, a Samaron, cztyrze.
Synowie Tola: Ozy a
Rafaja, a Jeryjel, a Jemaj, a Jebsen, a
Samuhel, książęta po domiech
rodziny swej. Z rodzaju Tola
mężowie przesilni zliczeni są
we dnioch Dawidowych dwadzieścia
tysiącow dwa sześćset.
Wiele
zaiste mieli żon a synow. A bracia
jich po wszech przyrodzonych, synowie
Izacharowi, przeudatni
ku bojowaniu siedm a ośmdziesiąt
tysiącow zliczeni są. Synowie
Benijaminowi: Bale a Bochor,
a Adyjehel, trze. Synowie Bale:
Esbon a Ozy, a Ozyjel, a Zerymot, a
Urata, pięć książęta czeladzi
a ku bojowaniu przeudatni, a
liczba jich dwa dwadzieścia tysiącow a
trzydzieści cztyrzy. Potem
synowie Bochor: Zanim a Joas, a
Elijezer, a Elijoenaj, a Amry, a Jerymot,
a Abija, a Nachor, a Almatan,
wszytcy to synowie Boechor. Zliczeni są po swych czeladziach
książęta przyrodzona ku bojom
przesilni dwadzieścia tysiącow a dwieście.
Potem syn Adyhel Balam, ale
synowie Balam: Hikus a Benijamin,
a Aoch, a Chana, a Jotam, a Tarsys,
a Chajizar. Wszytcy synowie
Adyjel książęta przyrodzonych swych,
mężowie przesilni, siedmnaćcie
tysiącow a dwieście jidących
ku boju. Ale Sefan a Asan byli
synowie Hyr, a Asym był syn Aser.
Potem synowie Neptalimowi: Jasyjel
a Guni, a Asar, a Sellum był
syn Balaa. Potem syn Manasse Ezryjel,
ale nieślubna jego Syra urodziła
Matyr, oćca Galaad. Matyr
wziął żony synom swym, Apfron
a Sefan, a mieli siostrę jimieniem
Maacha, a jimię synu drugiemu
Salfaat urodziły się są
Salfaat dziewki. A porodziła Maacha,
żona Matyrowa syna a
udziałała jemu jimię Fares, ale
jimię brata jego Sares, a synowie
jego Ulam a Racem. Potem syn
Ulam Baldan. To są synowie
Galadowi, syna Matyr, syna Manasse.
Siostra lepak jego Rejina urodziła
krasnego męża a Abijezer, a
Nikola. Zatym byli synowie
Semida: Ahin a Sychem, a Licy, a Aman.
Lepak synowie Efrajimowi są:
Tala, syn jego, Baret, syn jego, Talat,
syn jego, Elada, syn jego, Talat,
syn jego, a tego syn Zadab, a tego
syn Futala, a tego syn Efer a Elad.
Potem zbili je mężowie Jet
tu nierządnie, bo seszli byli, aby
się w jich jimienie wwiązali. Płakał Efraim, ociec jich, wiele
dni przyszli bracia jego, aby
cieszyli ji. Wszedł ku swej żenie,
jaż poczęła a porodziła syna, a wezwała
jimię jego Beryja, przeto
iże we złych czasiech domu jego
wyszedł jest. Potem dziewka jego
była Sara, jaż wzdziałała Beteron
niższy swirzchni a Ozemsara.
Ale syn jej Rafa a Rezef, a Tale,
z niegoż to urodził się Taan, jen
urodził Laadon. Tego syn Amijud
urodził Elijasama, z niegoż
wyszedł Nun, ktoryż miał syna Josue.
Siedzenie jich a przebywanie było jest
Betel z dziewkami
jich a przeciw wschodu słuńca
Noran, a ku zapadnie stronie
Gazer dziewki jego, Sychem też
z dziewkami swymi aż do Gazam
a dziewki jego. Blisko ot synow Manasses
Betsan a dziewki jego, Tana
a dziewki jego, Maggedo a dziewki
jego, Dor a dziewki jego, w tych
bydlili synowie Jozefowi, syna
Israhelowa. Synowie Asserowi:
Jomna a Jesua, a Isuj, a Baraja,
a Sara, siostra jich. Potem synowie
Baryja: Heber a Melchyjel. On
jest ociec Barzait. Potem Eber
urodził Jeflat a Sober, a Otan, a
Helem, a Suaa, siostrę jich. Synowie
Jeflat: Foset a Chamaal, a Sef. To są synowie Jeflat. Synowie
Somer: Achy a Roagaa, a Raba,
a Aram. Potem synowie Helen, brata
jego: Sufa, a Jemma, a Selles,
a Hamaj. Synowie Zufa: Suel,
Amafed a Sual, a Bery, a Amra,
a Booz a Odoz, a Samma, a Salusa,
a Jetran, a Bera. Synowie Eter:
Jefone a Fasfa, a Ara. Ale synowie
Ola: Aree a Anihel, a Resyja. Wszytcy
synowie Aser książęta rodzajem,
wyborni a przesilni wojewody
wojewod a liczba jich wieku,
jiż to gotowi są ku boju,
sześćnaćcie tysiącow.
Potem Benijamin urodził
Bale, pirworodzeńca
swego, a Asaal drugiego, a Okchora
trzeciego, Nawa czwartego, a
Rafa piątego. Byli synowie Bale:
Addoar a Jera, a Abijut,
a Abisne,
a Nemam, a Akobe, ale Jera
a Sefufan, a Uram. To są
synowie Sadochowy, książęta
rodzaju przebywających w Gabaa,
ktorzy przeniesieni są do Manat:
Noome a Hoja, a Jera. On je
przeniosł urodzil Oza a Ajud.
Ale Sarajima urodził w moabskiej
włości, gdyż puścił był Usym
a Bara, żony swe. Urodził potem
s Edes, żony swej, Joab a Sebeja,
a Mosa, a Molochom, a Jekus, a
Sechyja, a Maryma. Są synowie
jego, książęta w czeladziach swych.
Potem Mensym urodził Achytob
a Elfaal. Potem synowie Elfaal:
Heber a Misaam, a Samat, ten
wzdziałał Onon a Lod dziewki
jego. Ale Baraja a Samma,
książęta pokolenia przebywających
w Ajilon, zagnali bydliciele
Jet. A Hajo, Sechat a Jerymot,
a Zabadyja, a Aryt, a Her, a Michel,
a Jespa, a Joaa, synowie Baryja.
Zabadaja a Mosollam, a Zechy, a Eber,
a Jezaman, a Jezlija, a Jobab, synowie
Elfaat Jachym a Zechry, a
Zabdy, a Eboena, a Selechaj, a Elijel,
a Adaja, a Baraza, a Samarat,
synowie Semej. Jesfan a Eber,
a Elijel, a Abdon, a Elechry, a Kanan,
a Anama, a Alam, a Anatochyja,
a Jefdaja, a Fanuel, synowie Sechach.
Samary a Seoryja, a Otolija,
a Jersyja, a Helija, a Zechry, synowie
Jeroam. Są patryjarchy a
przyrodzona książęta, jiż bydlili
w Jerusalemie. W Gabaon potem
bydlili są Abigabaon a Jahyhel,
a jimię żenie jego Maacha, a
syn jego pirworodzeniec Abdon a
Sur, a Cys, a Baal, a Ner, a Nadaf,
a Jedur, a Ajo, a Zacher, a Malelot.
Melelot urodził Samaja a przebywali są
drugą stronę braciej swej w Jerusalemie
z bracią swą. Potem
Ner urodził Cys, a Cys urodził Saula.
Potem Saul urodził Jonatę a
Melchysne, a Aminadab, a Isbaal.
Potem syn Jonatow Mifibaal
A Mifibaal urodził Micha. Synowie
Micha: Fyton a Melek, a Chara, a
Ahat. A Ahat urodził Jojada, a
Jojada urodził Almot, a Almot
urodził Zamry. Potem Zamry urodził
Moosa, a Moosa urodził Baana,
jegoż syn był Rafaja, z niegoż
narodził się Eleza, ktoryż urodził
Hezel. Było Hezelowych sześć synow
tymi jimiony: Ezrychan, Bochru,
Izmael, Sana, Abadyja a Anan.
Wszytcy synowie Hezel. Potem
synowie Bazech, brata jego: Ulam,
pirworodzeniec, Etus drugi
a Elifales trzeci. A byli synowie
Ulam mężowie przeudatni a
wielikiej mocności ciągnąc łęczysko
a wiele mający synow
wnukow aż ku stu a pięćdziesiąt
tysiącow. Wszytcy synowie Benijaminowi. Zliczon jest
wszytek Israhel a liczba
jich popisana jest w księgach
krolow israhelskich a Juda,
a przewiedzeni są do Babiłona
prze swe zgrzeszenie. Ktorzy
przebywali pirwi w jimieniach swych
a w mieściech israhelskich
a kapłani, a uczeni, a prorocy. A
bydlili w Jerusalem z synow Juda
a z synow Benijamin, a z synow
Efraim a Manase: Otej, syn Amijud,
syna Semry, syna Omidi, syna Boni,
z synow Fares, syna Juda. A z Sylom:
Asija, pirworodzeniec, a synowie
jego. Potem z synow Zara Jehuel
a braciej jego: sześćset a dziewięćdziesiąt.
Potem z synow Benijamin:
Salo, syn Mozollam, syna Odyja, syna
Azana, a Johanna, syn Jeroam,
a Ela, syn Ozy, syna Mochry, a Mosollam,
syn Safatyje, syna Ruhuhel
syna Jebanije, a bracia jich
po czeladziach swych dziewięćset
a pięćdziesiąt a sześć. Wszytcy
książęta przyrodzonych swych
po domiech oćcow swych. A z
kapłanow: Jojada, Joraryb a Jachym,
a Azaryjasz, syn Belchyje, syna
Mosollam, syna Sadochowa, syna
Merajot, syna Achytof , biskup
domu bożego. Potem Adaja, syn
Jeroam, syna Fasor, syna Melchyja,
a Masyja, syn Adyhel, syn Jezra, syna
Mosollam, syna Mesollamot, syna
Emer. Ale bracia jich książęta
po czeladziach swych tysiąc siedmset
a siedmdziesiąt, przesilni udatnością
ku działaniu potrzeby służebnej
w domu bożem. Z kościelnych
sług: Semeja, syn Asuba, syna
Ezrykam, syna Asebin z synow
Merary. Bachakkar, tesarz, a Gaal,
a Machama, syn Micha, syna
Zekry, syna Asaf, a Obdyjasz,
syn Semeje, syna Galal, syna Idytum,
a Barachyja, syn Asa, syna Elchana,
jen przebywał na sieniach Neptalim.
Potem wrotni: Sellum
a Achym, Telmon a Achymam, a bracia
jich, ale książęta
aż do tego
czasu we wrociech krolowych
na wschod słuńca, strzegąc sługi
kościelne otrzedziami swymi z
synow Lewi. Sellum, syn Chore,
syna Abijazaf, syna Chore, z bracią
swą z domem oćca swego, to
są Choryte nad działy służebnymi,
stroże sieni kościelnej świadzieczstwa
czeladzi jich po
otrzedziach stanow bożych
strzegąc weścia. Potem Finees, syn
Eleazarow, był wojewoda jich
przed Bogiem. Ale Zacharyjasz,
syn Mozollam, wrotny wrot stanu
świadeczstwa. Wszytcy to
wybrani ku wrotnicstwu
wrot dwieście a dwanaćcie,
popisani we wsiach włostnych,
jeż to ustawili są Dawid
a Samuel prorok na jich wiarę,
tak je, jako syny jich we
wrociech domu bożego a w stanie
świadeczstwa otrzedziami
swymi. Po cztyrzech wietrzech
byli wrotni, to jest na wschod
słuńca a na zapad, a na połnocy,
a na południe. Bracia też jich
we wsiach przebywali a przychadzali
w soboty swe ot czasu
aż do czasu. Tym cztyrzem sługam
kościelnym swierzona była
wszytka liczba wrotnych
byli strzegący sędow a skarbow
domu bożego. A około kościoła
bożego bydlili w strożach swych,
aby gdyżby czas był, oni rano
otwierali drzwi. Z jich pokolenia
byli nad sędy służącymi, bo
w liczbę wnaszali sędy wynaszali.
Z nich a ktorym polecony były
sędy święte, włodnęli nad chleby
a nad winem, a nad olejem
kadzidłem, wonnymi rzeczami. Ale
synowie kapłańszczy maści z woniających
rzeczy działali. A Matatyjasz,
sługa kościelny, pirworodzeniec
Sellum chorycskiego, włodarzem był
nad wszytkim, jeż w panwi prażono.
A potem z synow Kaatowych,
braciej jich, włodnęli chleby
poświętnymi, aby zawżgi nowych
na każdą sobotę przyprawili. To są książęta śpiewakow
po czeladziach kościelnych
sług, jiż w poświętnych komorach
bydlili, tak aby we dnie
w nocy ustawnie swą służbą
służyli. Ostały książęta głowna
sług kościelnych po czeladziach
swych w Jerusalemie. Potem w
Gabaonie
bydlili ociec Gabaonow Jajel,
a jimię żenie jego Maacha, syn
pirworodzony jego Abdon a Ssus,
a Cys, a Baal, a Ner, a Nabat, Jedor
takież a Hajo, a Zacharyjasz, a Machalot.
Potem Machelot urodził
Semaa, a bydlili kromie krain
włości braciej swej w Jerusalemie
z bracią swą. Ale potem
Ner urodził Cys, a Cys urodził Saula,
a Saul urodził Jonatan a Melchyzne,
Abinab a Izbaele. Potem
syn Jonatow Merybaal, a Merybaal
urodził Micha. Potem synowie
Micha: Fiton a Amalech, a Atara,
a Haza.
Potem Ahat urodził Jara, a Jara urodził
Almalata a Zamry. Zamry potem
urodził Mooza. A Mooz urodził
Baana, jegoż syn Rafaja urodził
Eleza, z niegoż poszedł Hezel. Potem
Hezel miał synow sześć tymi to
jimieńmi: Eksrycham, Botru, Izmahela,
Saryja, Abadyja, Anan.
Toć są synowie Ezeelowi.
Tedy Filistyńszczy bojowali
przeciw Israhelu
uciekali mężowie israhelszczy
przed Palestyńskimi, padli ranieni
sąc na gorze Jelboe. A gdyż
się przybliżyli Filistynowie, goniąc
Saula syny jego, zabili
Jonatę a Abinada, a Melchyzne,
syny Saulowy, a obciążon jest
boj przeciw Saulowi a nalazwszy
ji mężowie strzelcy ranili
ji szypy. Rzecze Saul ku swemu
odzieńcowi: Wyjąw miecz dobij
mię, ać snadź nie przydą
nieobrzezańcy będą mię męczyć.
Ale nie chciał odzieniec tego uczynić,
bojaźnią będąc przestraszon.
Tedy pochyciw Saul miecz,
nastawiw przeciw sobie, rzucił
się nań. To gdy uźrzał odzieniec
jego, iże Saul umarł, rzucił się
takież sam na swoj miecz umarł
jest. Zaginął Saul a trze
synowie wszytek dom jego pospołu
zbit jest. To gdyż uźrzeli
mężowie israhelszczy, jiż przebywali
na poloch, iże Saul a synowie
jego umarli, niechawszy
miast swych, pobieżeli sam tam
rozproszywszy się. A przyszedszy
Filistyńszczy w jich mieściech bydlili.
Potem drugi dzień Filistynowie
sejmując łupy zbitych, naleźli Saula
a syny jego leżąc na gorze Jelboe.
A gdyż swlekli ji a ścięli
głowę jego, a z odzienia obnażyli,
posłali do swej ziemie, aby obnoszona
była a ukazana by była kościołom
modlebnym ludziem. Ale
odzienie jego przynieśli w modle boga
swego a głowę przybili w kościele
Dagonowie. To gdyż wszytko
usłyszeli mężowie Jabes Galaad,
to csoż Filistynowie uczynili byli
nad Saulem, powstali wszytcy
mężowie silni a wzięli ciała Saulowo
a synow jego, a przynieśli
je do Jabes pochowali kości
jich pod dębem, jen był w Jabes,
a pościli się za siedm dni. Przeto
umarł jest Saul prze swe nieślachetności,
przeto iże przestąpił boże
przykazanie, jeż był jemu
przykazał, a nie strzegł jego,
ale nadto z guślniki się radził,
ani doufał jest w Boga, przeto
zabił ji a przeniosł krolewstwo
jego ku Dawidowi, synu Izaj.
Przetoż sebrał się wszytek
Israhel ku Dawidowi do
Ebrona rzekąc: "Kość twa ciało
twe jesmy. Wczora trzeciego dnia,
gdyż jeszcze krolował Saul,
tyś był, jenżeś wywodziłeś a
wwodziłeś Israhela, bo tobie rzekł
Bog twoj: "Ty paść będziesz lud
moj israhelski a ty będziesz książęciem
nad nim"". Przetoż przyszli
wszytcy urodzeńszy Israhelszczy ku
krolu do Ebron wnidzie Dawid
s nimi w ślub przed Panem a pomazali
ji krolem nad Israhelem
podle rzeczy bożej, ktorą mowił
w ręce Samuelowie. Otydzie Dawid
a wszytek Israhel do Jerusalem,
jenż słowie Jebuz, gdzież to byli
Jebuzei bydliciele ziemie. Rzekli
, jiż bydlili w Jebuz, ku Dawidowi:
"Nie wnidziesz sam". Tedy
Dawid dobył posadki syjońskiej,
jaż jest miasto Dawid, rzekł:
"Wszelki, jen pobije Jebuzea napirwej,
będzie książęciem a wojewodą.
Przetoż wnidzie pirwy
Joab syn Sarwije uczynion
jest książęciem. Przebywał Dawid
na posadce, a przeto nazwano
jest miasto Dawid. Udziałał
miasto wokoł od Mello aż do okołka,
potem Joab ostatek miasta wzdziałał. Pośpieszał Dawid jidąc a rostąc
a Pan zastępow był s nim. Ta
są książęta silnych mężow
Dawidowych, jiż pomagali jemu, aby
był krolem nad wszytkim Israhelem
podle słowa bożego, jeż mowił
ku Israhelu. A ta jest liczba
mocnych Dawidowych: Jesbaan, syn
Amon, książę miedzy trzydzieści.
Ten to wzniosł kopije swe nade
trzemisty rannymi po jenę. A
po niem Eleazar, syn stryczka jego,
Hatoitski, jen był miedzy trzemi
mocnymi. Ten był z Dawidem w
Afeldomin, gdzież to Filistyńszczy
sebrali się na to miasto ku boju,
a było pole tej krainy pełne jęczmienia,
a uciekł był lud przed
Filistyńskimi.
Ten to stał pośrzod
pola a obronili ji. A gdyż pobił
był Filistyny, dał Pan zbawienie
wielikie ludu swemu. Sjechali
trze ze trzydzieści książąt ku
skale, w niejże był Dawid, do
jaskiniej Odollam, gdzież to Filistei
rozbili byli stany w udolu Rafaim.
Ale Dawid był na posadce, a
stanie filistyńskie w Betleem.
Przeto pożądał Dawid rzekł: "O,
aby kto dał wody z cysterny
betleemskiej, jaż jest w bronie!"
Tedy trze to przez pośrzodek
stanow filistyńskich szli są a naczarli
wody z cysterny betleemskiej,
jaż była w bronie, przynieśli
ku Dawidowi, aby pił,
jen nie chciał, ale radziej obietował
ją Panu rzekąc: "Otstęp
to ote mnie, abych przed obliczym
Boga mego to uczynił a krew
mężow tych to pił, bo są w
nieprzezpieczeństwie dusz swych
przynieśli wody". A prze tę przyczynę
nie chciał jej pić. To uczynili
trze mężowie przesilni.
Abisaj, brat Joabow, ten był
książę ze trzech, a on podniosł
kopije swe przeciw trzemstom
rannym, a on był miedzy trzemi
naznamienitszy
miedzy trzemi
drugi wyborny a książę jich, ale
wszako ku trzem pirwym nie
doszedł jest. Banajasz, syn Jojade,
mąż przeudatny, jen wiele skutkow
uczynił był, z Kapseel. On pobił
dwu Aryjel Moab a on szedw
zabił lwa pośrzod cysterny czasu
śnieżnem. A on pobił męża
ejipskiego, jegoż postawa była pięć
łokiet, a miał kopije jako tkacski
nawoj. Przetoż zstąpił k niemu
z kijem a wyrwał kopije, ktoreż
dzierżał w ręce, a zabił ji kopijim
jego. To uczynił Banajasz, syn Jojade,
ktoryż był miedzy trzemi mocnymi
naznamienitszy a miedzy
trzydzieści pirwy, a wszak aż do trzy
nie doszedł, a położył ji Dawid w
ucho swe. Potem mężowie przesilni
w wojszcze: Azael, brat Joabow,
a Eleanan, syn stryca jego, z
Betleema, Semot arotytski a
Elles falonitski, Ira, syn Achyz
tekuitski, Abijezer anatotytski
, Subbokkaj
sochytski, Ilaj achoitski, Maraj
nefatytski, Eled, syn Baana,
netofatytski, Etaj, syn Rebaj z
Galaad synow Benijaminowych,
Barara faratonicski, Hury ot
potoka Gaas, Abijal arabachytski,
Azmot bauranitski, Elijaba salabonitski.
Syn Asony jesonitski, Jonatan,
syn Saga, arachytski, Achyjam,
syn Achar, aratytski, Elifal, syn Hur,
Afer meratytski, Achyja felonitski,
Afraj karomelitski, Noorary syn Azby,
Joel brat Natanow, Mabar syn
Agaraj, Sellech amonitski, Nooraj
berotytski, odzieniec Joabow syna
Sarwije. Iras jetreitski, Gareb
jetreicski, Uryjasz etejski, Iradad
syn Ooli, Adina, syn Segar, rubenitski,
książę rubenitskie, a s nim
trzydzieści jinych: Hanan, syn Maacha a
Josafat matanitski, Ozyjasz astarotski,
Semma a Jahyjer, synowie
Okam araoherytskiego, Jedyhel, syn
Samry, a Joa, brat jego, tosaitski,
Elijel maumitski a Jerybaj, a Josala,
synowie Elnahen, a Jechyna moabitski,
Elijel a Obet, a Josyjel z Masobija. To przyszli ku Dawidowi
do Sycelek, jeszcze gdyż
uciekali przed Saulem, synem Cys,
jiż byli przesilni a wyborni bojownicy
ciągnąc łęczysko a obiema
rękama procami kaienieciskając, a
strzelając strzałami, z braciej
Saulowych z pokolenia Benijaminowa.
Książę Joas a Abijezer, synowie
Samaa gabatycski a Jozyjel a Fallech,
synowie Asmodowi a Barachyja
Jeu anatotytski, Samaryjasz takież
gabaonitski nasilniejszy miedzy
trzydzieści nad trzydzieści, Jeremijasz
a Jezyhel, a Joannan, a Jebad garerotytski,
Elizaj a Jerymut, a
Baalija, a Samaryja, a Safacyja
Arafaces, Elchana a Jesyja, a Azrahel,
a Joezer, a Jesbaan z Chrejima,
Johedan takież Sabadyja, synowie
Jeroam z Jedor. Ale z Gaddy przenieśli
się ku Dawidowi, gdyż się tajił
na puszczy, mężowie przeudatni
a bojownicy nalepszy dzierżąc
szczyt a kopije, oblicze jich jako
oblicze lwowe a rączy jako sarny po
gorach: Ezer pirwy, Obdyjasz drugi,
Elijab trzeci, Masmana czwarty,
Jheremijasz piąty, Bety szosty, Helijel
siodmy, Johannam osmy, Helebat
dziewiąty, Hijemmasz dziesiąty,
Bahana jedennaćcie. To z synow
Gaad książęta wojski, pośledniejszych
sto tysięcy włodnął a nawięcej
tysiącem. Są, jiż przeszli
Jordan miesiąca pirwego, gdyż to
obykł się rozwodnić na swe brzegi,
a wszytki wygnali, ktorzy przebywali
po udolach ku wschodu
a ku zapadu słuńca. Przyszli są
takież z Benijamina, z Judy na
posadkę, na niej przebywał Dawid. Wyszedł Dawid naprzeciwo jim,
rzekł: "Pokojnieli jidziecie ku
mnie, abyście pomogli mnie, sierce
me sjedna się s wami, jestli
się sprzeciwicie mnie za me
przeciwniki, gdyż ja nieprawości
nie mam w swu ręku, patrz, Boże oćcow
naszych, a sędzi".
Duch zaiste ogarnie Abizaj, książę
miedzy trzydzieści, rzecze: "Twoji
jesmy, o Dawidzie, a z tobą, synu
Izaj, pokoj, pokoj tobie a pokoj
pomocnikom twym, tobie zaiste
pomaga Bog twoj." Przetoż
przyjął je Dawid a ustawił je
książęty nad zastępy. Potem s
Manasse uciekli ku Dawidowi,
kdyż szedł z Filistyńskimi, aby przeciw
Saulowi bojował, a nie bojował
s nimi, bo wziąwszy radę
ostawili go książęta filistyńska
rzekąc: "Nieprzezpieczno jest
głowie naszej nawrocić się
ku panu swemu Saulowi".
Przetoż gdyż wrocił się jest
do Sycelek, uciekli k niemu z
Manasse: Ednasz a Jozabaad, a Jeddy,
a Helech, Mikael, Ednasz a Josabad,
a Elui, a Salaty, książęta
rycerstwa w Manasse. To
dali pomoc Dawidowi przeciw
paduchom, bo wszytcy byli
mężowie przesilni uczynieni
są książęta w wojszcze. Ale po
wsze dni przycha dzali ku Dawidowi
ku pomocy jemu, aż jich
była wielika liczba jako zastęp
boży. A toć jest liczba książąt
wojski, ktorzyż przyszli ku Dawidowi,
gdyż był w Ebron, aby przenieśli
krolewstwo Saulowo k niemu
podle słowa bożego. Synowie
Juda niosąc szczyt a kopije sześć
tysiącow a ośmset gotowi ku boju.
Z synow Symeonowych mężow
przesilnych ku bojowaniu
siedm tysiącow a sto. Z synow
Lewi cztyry tysiące a sześćset. A
Jojada, książę z rodzaju Aaronowa,
a s nim trzy tysiące a siedmset. Takież
Sadoch, młodzieniec prześlachetnego
rodu, a dom oćca jego dwadzieścia
dwie książąt. Potem z synow
Benijaminowych, braciej Saulowych,
trzy tysiące, bo jeszcze wielika
strona jich naśladowała
domu Saulowa. Ale z synow
Efraimowych dwadzieścia tysiącow
a ośmset, przesilni udatnością,
mężowie znamienitszy w rodzajoch
swych. A z połupokolenia
Manassowa ośmnaćcie tysiącow, wszytcy
po jimienioch swych przyszli, aby
ustawili Dawida krolem. A z synow
Izacharowych mężowie umiejętni,
jiż znali każde czasy ku rozkazaniu,
cso by czynić mieli Israhel,
książęta dwieście, a wszelkie jine
pokolenie jich rady naśladowali.
Potem z Zabulona, ktorzy wychadzali
ku boju a stali na śpicy umieli
w odzieniu bojownem, pięćdziesiąt
tysiącow przyszli na pomoc Dawidowi
nie z dwojim siercem. A z
Neptalim książąt tysiąc a s nimi
umieli szczytem a z kopijim ośm a
trzydzieści tysiącow. Takież z Dan
przyprawieni ku boju ośm a dwadzieścia
tysiącow a sześćset. A z Assera
wychadzające ku boju a w czele
ponękając czterdzieści tysiącow.
Potem za Jordanem z synow
Rubenowych a z Gaadowych a z
połupokolenia Manassowa, umieli orężym
bojownym, sto a dwadzieścia
tysiącow. Wszytcy mężowie
bojownicy wyprawieni ku
bojowaniu z dokonałym siercem
przyszli do Ebron, aby ustawili
Dawida krolem nade wszym Israhelem.
Ale wszytcy ostatcy z Israhela
jednym siercem byli, aby krolem
był Dawid nade wszym Israhelem. Byli tu u Dawida trzy dni
jedząc a pijąc, csoż przyprawili
jim bracia jich. Ale ktorzy
podle jich byli aż do Izachara a
Zabulona, a Neptalima, przynieśli
chleby na oślech a na wielbłądziech,
a na mulech, a na wolech ku
jedzeniu: mąki, , winna grona suszona,
wino, olej, woły, skopy ku wszej
opłwitości. Radość zaiste była w Israhelu. Wszedł Dawid w
radę z trybuny a z setniki
se wszemi książęty. Rzekł ku
wszemu sebraniu israhelskiemu:
"Zlubi- się wam a ot Boga naszego
pochodzi rzecz, ktorąż mowię:
Poślimy ku braciej naszej ostatniej
do wszelkich włości israhelskich
a ku kapłanom a kościelnym
sługam, jiż przebywają w
przedmieściu miast, ać się zbierzą
k nam, a przywieźmy skrzynię
Boga naszego k nam, bosmy nie
dobywali jej za dni Saulowych". Otpowiedziało wszytko pospolstwo,
aby tak było, bo lubiła się
rzecz wszemu ludu. Przetoż
zgromadził Dawid wszytek Israhel
ot Azyjor ejipskiego, aż gdyż
wchaziesz Emat, aby przywiozł
skrzynię bożą z Karyjatyjarym. Wzydzie Dawid wszytek Israhel
ku pagorku Karyjatyjarim, jeż
jest w Juda, aby przyniosł ottąd
skrzynię Pana Boga siedzącego
na cherubinie, gdzież to wzywano
jimię jego. Włożyli skrzynię
bożą na nowy woz z domu
Aminadabowa, Oza a bracia jego
wiozą woz. Dawid zaiste a wszytek
Israhel jigrali przed Bogiem
wszytką mocą w pieśniach
a w gęślach, a w żałtarzoch w
bębniech, w zwoncech, trąbach.
Ale gdyż przyjechali na
mieśćce Nachorowo, ściągnął Oza rękę
swą, aby podparł skrzynię, bo zaiste
woł bujaję, malutko jej był nachylił.
Przetoż rozniewał się
Bog na Ozę a uderzył ji, przeto
iże był się dotknął skrzynie umarł
jest tu przed Panem. Zamącił
się Dawid, przeto iże Pan
rozdzielił był Ozę a nazwał to mieśćce
rozdzielenie Ozy aż do tego to
dnia. Bał się Dawid Boga tego
czasu rzekąc: "Kako mogę ku mnie
wwieść skrzynię bożą?" A
prze tę przyczynę nie przywiozł
jej k sobie, to jest do miasta Dawid,
ale obrocił ją w dom Obededoma
jetejskiego. Przeto ostała jest
skrzynia boża w domu Obededom
trzy miesiące. Pożegnał
Bog domu jego wszemu, csoż miał. Posłał Iram,
krol tyrski, posły ku Dawidowi
a drzewie cedrowe
rzemięślniki ścian drzewianych,
aby udziałali jemu dom. Poznał
Dawid, iże poćwirdził ji Bog
krolem nad Israhelem a iże
powyszono krolewstwo jego nad
ludem jego w Israhelu. Spojmał
Dawid jine żony w Jerusalemie
a urodził syny a dziewki.
A ta są jimiona jich, jeż zrodzili
się jemu w Jerusalem: Samma
a Sabab, Natan a Salomon,
Jeber a Elisu, a Helifelech, a
Nega, a Nafek, a Jafyje, a Elisama,
a Balajda. Tedy usłyszawszy
Filistynowie, iże Dawid pomazan
krolem nade wszym Israhelem,
wstąpili wszytcy, aby szukali
jego. To gdyż usłyszał Dawid,
wyszedł przeciwo jim. Zatym
Filistyni przyszedszy, rozsuli się w
udoli Rafaim. Poradził się Dawid
z Bogiem rzekąc: "Pojdęli ku
Filistynom, a daszli je w rękę mą?"
rzekł jemu Pan: "Jidzi, a podam
je w rękę twą". A gdyż oni weszli
byli do Baalfarazaim, pobił je
tu Dawid rzekąc: "Rozdzielił Bog
nieprzyjaciele me przez rękę mą,
jako się wody rozdzielają". A przeto
nazwano jimię temu mieśćcu
Baalfarazym. Pobił jest je tu
Dawid. Ostawili są tu bogi swe,
jeż Dawid kazał spalić. Potem
wtore Filistynowie wtargli a
rozsuli się w udole. Poradził się lepak
Dawid z Bogiem, rzek jemu
Bog: "Nie chodzi za nimi, otydzi ot
nich a przydziesz przeciw jim
stron gruszewia. A gdyż usłyszysz
źwięk jidąc w wirzchu gruszewia,
tedy wynidziesz ku boju, bo wyszedł
jest Bog przed tobą, aby pobił
twirdze filistyńskie". Uczynił Dawid,
jako przykazał jemu Bog,
pobił twirdze filistyńskie ot Gabaona
aż do Gazara. Rozniesiono
jest jimię Dawidowo po wszelkich
włościach a Bog dał grozę
jego na wszytki pogany. Zdziałał
sobie domy w mieście Dawid a
udziałał miasto skrzyni bożej, a
stanem ją ogarnął.
> Tedy rzekł Dawid: "Niesłuszno
jest, aby ot jacykogo niesiona
była skrzynia boża, jedzinie ot
sług kościelnych, jeż to zwolił
Pan ku noszeniu jej a ku
posługowaniu sobie aż na wieki. Zgromadził wszytek Israhel do
Jerusalema, aby przyniesiona była
skrzynia boża na swe miasto,
ktoreż jej przyprawił był a takież
syny Aaronowy a kościelne
sługi. Z synow Kaat, miedzy
jimiż Uryjel książęciem był,
a bracia jego dwieście a
dwadzieścia. Z synow Merary Asaja
książę a braciej jego dwieście
a trzydzieści. Z synow Jersonowych
Johel książę a braciej jego
sto a dwadzieścia. Z synow
Elizafan Semejasz książę a braciej
jego dwieście. Z synow Ebronowych
Helijel książę a bracie jego
osiemdziesiąt. Z synow Ozyjelowych
Aminadab książę a braciej jego
sto a dwanaćcie. Wezwał Dawid
Sadocha a Abijatara, kapłanow,
a sług kościelnych: Uryjel a Asaja,
Johel, Semeja, Helijel a Aminadaba,
rzekł k nim: "Wy, jiż jeście
książęta czeladnikow sług kościelnych,
poświęćcie się z bracią
waszą a przynieście skrzynię
bożą Pana israhelskiego na
mieśćce, ktoreż jej przyprawiono,
aby jako na początku, bo tedy nie
byliście przy tem, ranił nas Pan,
tak ninie bądź, niesłusznego niecso wam
czynić. Przeto poświęcili się kapłani
a słudzy kościelni, aby nieśli
skrzyni Pana Boga israhelskiego. Wzięli synowie Lewi skrzynię
bożą, jakoż przykazał był Mojsesz
podle słowa bożego, na ramiona
swa na żerdziach. Rzekł Dawid
książętom sług kościelnych, aby
ustawili z bracie swej śpiewaki
na organoch rozlicznego stroja,
to jest na ręcznicach na rotach,
na kobosie, na zwoneczkoch,
aby brzniał w wysokościach źwięk
wiesiela. Ustawili słudzy
kościelni: Emana, syna Johelowa
a bracią jego, Azafa, syna
Barachyjaszowa, z synow Merary,
braciej jich, Etana syna Kasaje,
a s nimi bracia jich: na drugiem
rzędu Zacharyjasza a Bery,
a Jazyjele a Semiramota a
Jahyjele, a Anheliba, a Banajasza,
a Mazajasza, a Matatyjasza, a
Elifalę, a Matemana, a Obededoma,
a Jehyjele, wrotne. Ale
śpiewacy Eman a Zaf, a Etan
na zwoneczkoch miedzianych
brznieli. A Zacharyjasz
a Ozyjel, Semiramot, a Jachyjel,
a Hamet, a Elijab, a Hema, a Azaryjasz,
a Banajasz na ręcznicach
gędli. Ale Matatyjasz, Elifalu
a Macenijasz, a Obededom, a Jehyjel,
a Ozazyju na skrzydlech przegędali
a na wiciężnych gęślach.
Konenijasz, książę sług
kościelnych, nad proroczstwem była
ku prześpiewaniu słodkiej
pieśni, był zaiste wielmi mądry.
A Barachyjasz a Elchana wrotni
skrzynie bożej. Potem Sebenijasz
a Jozafat, a Natanael, a Amasy,
a Zacharyjasz, a Banajasz, a Elijezer,
kapłani trąbili trąbami przed
skrzynią bożą a Obededom a Achymaas
byli wrotni skrzynie. Przeto
Dawid a urodzeńszy Israhelszczy, a
trybunowie szli ku przeniesieniu
skrzynie zaślubienia bożego z
domu Obededomowa s wiesielim.
A gdyż pomogł Bog kościelnym
sługam, ktorzy nieśli skrzynię
zaślubienia bożego, ofierowali
siedm bykow a siedm skopow.
Zatym Dawid obleczon był w rucho
białe wszytcy słudzy kościelni,
jiż nieśli skrzynię, śpiewając
a Konenijasz, książę prorocskie
miedzy śpiewaki, a takież Dawid
obleczon był stołą lnianą. A
wszytek Israhel wiozł skrzynię
zaślubienia bożego w śpiewaniu
a w źwięku trąbnem, a trąbami
a w zwoncech, a ręcznicami
rotami zrownawając się. A gdyż
przyszła była skrzynia boża zaślubienia
aż do miasta Dawid Nikol,
dziewka Saulowa, patrząc okieńcem
uźrzała krola Dawida skaczęcy
a igrajęcy wzgardziła jim w siercu swem. Przynieśli
skrzynię bożą a postawili
ją pośrzod stanku, ktoryż
rozpiął był Dawid jej obietowali
jej wonne obiaty pokojne przed
Bogiem. A gdyż dokonał był Dawid
ofierując zażżone obiaty pokojne,
pożegnał lud w jimię boże. Rozdzielił wszem po wszytkich ot
męża aż do niewiasty kołacz
chleba a część mięsa pieczonego
bawołowego a uprażoną w oleju
żemłę. Ustawił przed skrzynią
bożą z kościelnych sług, jiż by służyli
a wspominali skutki jego a
sławili chwalili Pana Boga
israhelskiego: Azafa książę a
drugiego jego Zacharyjasza, ale Jehyjele
a Semiramota, a Jahyjele, a Matatyjasza,
a Elijaba, a Banajasza, a Obededoma, a
Jehyhele nad organy
żałtarza a strun, ale Azaf aby
brzniał zwonki. Banajasza a
Azyjela, kapłany, ustawił trąbiąc w
trąby ustawicznie przed skrzynią
zaślubienia bożego. W ten dzień
ustawił Dawid książę ku chwaleniu
Pana Azafa a bracią jego,
to prześpiewając: Chwalcie
Boga a wzywajcie jimię jego,
oznamcie w ludu nalazki jego.
Śpiewajcie jemu a psalmy pojcie
jemu a wyprawiajcie wszytki dziwy
jego. Chwalcie jimię święte jego,
raduj się sierce szukających
Pana. Szukajcie Pana
csności jego, szukajcie oblicza
jego zawżdy. Wspominajcie
na dziwy jego, ktore uczynił, a na
znamiona jego, a na sądy ust jego.
Siemię israhelowo, sługi jego,
synowie Jakobowi, zwoleni jego. On
jest Pan Bog nasz, po wszej ziemi
sądowie jego. Wspominajcie
na wieki śluby jego, rzeczy, ktore
przykazał w tysiącu pokolenia,
jiż to stwirdził s Abramem,
a przysięga jego z Isaakiem. Ustawił
to Jakobowi za przykazanie
a Israhelowi w świadeczstwie
wiecznie rzekąc: "Tobie dam ziemię
kanaańską powrozek dziedzicstwa
waszego". Gdyż byli małej
liczby, mali oracze jej a szli ot
naroda do naroda a z krolewstwa
k ludu jinemu, nie przepuścił
niżadnemu potwarzać
jich, ale karał za nie krole. Nie
dotykajcie się mazanych mych
a w prorocech mych nie złościcie.
Śpiewajcie Panu, wszytka ziemia,
zwiastujcie dzień ote dnia zbawienie
jego. Wyprawcie w pogaństwie
sławę jego, we wszech ludziech
dziwy jego. Bo wieliki Pan a
chwalebny barzo, a groźny nad wszytki
bogi. Bo wszytcy bogowie
ludzszczy modły są, ale Bog niebiosa
uczynił. Chwała wielebność przed
nim, siła radość w mieście jego.
Przynieście Panu, czeladzi ludzskie,
przynieście Bogu sławę cesarzstwo.
Dajcie Panu chwałę, jimieniu jego
podnieście obietę a przydźcie
w obeźrzenie jego, a modlcie się
Panu w obrazie świętem. Porusz
się ot oblicza jego wszytka ziemia,
bo on założył świat nieporuszony.
Radujcie się niebiosa a wiesiel
się ziemia, a rzeczecie w narodziech:
Pan kroluje. Wzhucz morze
pełność jego a wiesielcie się role
wszytko, cso na nich jest. Tedy
będą chwalić drzewie leśne przed
Bogiem, bo przyszedł sędzić ziemię.
Pochwalcie Pana, bo jest dobry,
bo na wieki miłosierdzie jego. A
rzeczcie: Zbaw nas, Boże, zbawicielu
nasz, a zgromadź nas, a wyzwol
ot poganow, ać się spowiadać
będziem jimieniowi świętemu
twemu a wiesielić się będziem
w twych śpiewaniach. Pożegnany
Pan Bog israhelski ot wieku
aż na wieki a rzekni wszytek lud:
"Amen a chwała bądź Bogu". A tak
ostawił tu przed skrzynią zaślubienia
bożego Azafa a bracią
jego, aby przysługowali przed
skrzynią ustawicznie po wsze dni a otrzedziami
swymi. Potem Obededoma a bracią
jego ośm a sześćdziesiąt a Obededoma,
syna Idytum, a Osa ustawił
wrotnymi. Ale Sadocha kapłana a
bracią jego kapłany ustawił przed
stanem bożym na wysokości, jen
był w Gabaonie, aby ofierowali
obiaty Panu na ołtarzu obiatnem
ustawicznie rano wieczor podle
wszego, cso pisano w zakonie
bożem, jiż przykazał Israhelowi.
A po niem ustawił Emana a Idytum
jine zwolone, jenego każdego
jimieniem swym, ku chwaleniu
Pana, bo na wieki miłosierdzie
jego. Eman takież a Idytum
trąbiące trąbą a trząsając zwoneczki
wszytki gędźby głosow
wybornych ku śpiewaniu Panu,
a synom Idytum każąc być wrotnymi. Nawrocił się wszytek lud
do swego domu Dawid, aby taki>eż
pożegnał domowi swemu.
Gdyż potem Dawid bydlił
w swem domu, rzekł ku Natanowi
proroku: "Owa ja bydlę
w domu cedrowem, a skrzynia
zaślubienia bożego pod skorami
jest". Rzekł Natan ku
Dawidowi: "Wszytko, cso jest na
twem siercu, uczyń, bo jest z tobą Bog".
Przeto tej nocy stała się rzecz
boża ku Natanowi rzekąc: "Jidzi
a mow Dawidowi, słudze memu:
Toć mowi Pan: Nie będziesz
ty mnie działać domu ku bydleniu,
anim zaiste przebywał w domu
ot tego czasu, w niem jeśm
wywiodł Israhela z ejipskiej
ziemie, aż do tego dnia, ale zawżgim
był przemieniający miasta
stanow a przebywaję w przykryciu
ze wszytkim Israhelem. Zalim ku
ku ktoremu sędzi israhelskiemu mowił,
jim jeśm był przykazał, aby
paśli lud moj, a rzekł: Przecześ
nie udziałał domu cedrowego?
A przeto ninie tak będziesz mowić
ku słudze memu Dawidowi:
To mowi Pan zastępow: Jam cię
wziął, gdyś na pastwie za stadem
chodził, aby był wodzem luda mego
israhelskiego. A byłem z tobą,
dokądkoliś szedł, a zbiłem wszytki
nieprzyjaciele twe przed tobą, a
uczyniłem tobie jimię wielikie
jako jenego z wielikich, jiż są sławętni
na ziemi. A dałem miasto ludu
memu israhelskiemu: Szczepion
będzie a przebywać będą w niem, a
więcej nie będzie poruszon ani
synowie nieprawości zetrą je, jako
ot początka, ote dniow, w nichże
dałem sędzie ludu memu israhelskiemu
a poniżyłem wszytki nieprzyjaciele
twe. Przeto zwiastuję
tobie, iże udziała Bog tobie dom.
A gdyż wypełnisz dni twe, aby szedł
ku oćcom twym, wzbudzę siemię
twe po tobie, jen będzie z synow
twych, a utwirdzę krolewstwo jego.
On udziała mnie dom a utwirdzę
stolec jego aż na wieki.
Ja będę
jemu oćcem, a on mnie będzie synem,
a miłosierdzia mego nie otejmę
ot niego, jakośm otjął ot tego, jen
przed tobą był. Ustawię ji w
domu mem a w krolewstwie mem
aż na wieki, a stolec jego będzie
przeutwirdzony na wieki". Podle
wszech słow tych a podle wszego
widzenia tego tak mowił Natan
ku Dawidowi. A gdyż przyszedł krol
Dawid, a siadł przed Bogiem, rzekł:
"Kto jeśm ja, Panie Boże, a ktory
dom moj, aby dał takie rzeczy?
Ale to mało zda się w twem
opatrzeniu, a przeto mowiłeś na
dom sługi twego takież na będące
czasy a uczyniłeś mię dziwnego nade
wszytki ludzi, Panie Boże moj.
Cso więcej przydano może być
Dawidowi, gdyżeś tak osławił sługę
twego .
Panie, prze sługę twego podle sierca twego
uczyniłeś wszytkę wielebność
tę a chciałeś oznamić wszytka
zwieliczenia ta. Panie, nie rownia
tobie a nie jinego Boga
kromie ciebie ze wszech, o ktorych
słyszelismy uszyma naszyma. Ktory
jest jiny jako lud twoj Israhel
narod jiny na ziemi, k niemu
szedł Bog, aby wyzwolił a uczynił
sobie lud a w swej wielikości
a w grozach wyrzucił narody
przed jich oczyma, jeżeś z Ejipta
wyzwolił? położyłeś lud twoj
israhelski tobie w lud aż na
wieki a ty, Panie, uczyniłeś się Bogiem
jego. Przeto już, Panie,
rzecz, jążeś mowił słudze twemu
domu jego, śćwirdzi na
wieki a uczyń, jakoś mowił. Ać
ostanie wielikie jimię twe
a wielebno będzie aż na wieki,
a będzie rzeczono: Pan zastępow
Bog israhelski a dom Dawidow
sługi jego trwać
będzie s nim.
Bo ty, Panie Boże moj, zjawiłeś
w ucho słudze twemu, aby mu
udziałał dom, a przeto nalazł sługa
twoj doufanie, aby się modlił
przed tobą. Przeto ninie, Panie,
ty jeś Bog a mowiłeś słudze twemu
taka dobrodziejstwa. A począłeś
błogoslawieństwo domu słudze
twemu, aby zawżgi był przy tobie,
bo twym, Panie, pożegnanim pożegnan będzie na wieki. Stało
się potem, gdyż Dawid pobił
filistyńskie a poniżył jich
,
a odjął Jet dziewki jego z ręki
Filistynow, pobił Moaba byli
Moabszczy sługami Dawidowymi
dawając jemu dary. Tegoż czasu
pobił Dawid krola Adadezera
sobskiego włości Emach, gdy
był wyjechał, aby rozszyrzyl swe
państwo aż do rzeki Eufraten. Odzierżał Dawid tysiąc wozow jego
a siedm tysiącow jezdnych a
dwadzieścia tysiącow mężow pieszych,
schromił wszytki konie
wozowe kromie sta wozow, jeż
je sobie zachował. Tedy takież
przyciągnął Syrus, krol damaski,
chcąc pomoc Adadezerowi,
krolowi sobskiemu, ale tego pobił
Dawid dwadzieścia tysiącow
mężow. A posadził rycerze w
Damaszku, aby Syryja takież służyła
jemu a dawała dary. Pomagał
jemu Pan we wszech rzeczach,
ku ktorym szedł był. Pobrał
Dawid tuły złote, ktoreż mieli
słudzy Adadezerowi a przyniosł
je do Jerusalema. A takież z
Tebat a z Chym, tak rzeczonych
miast Adadezerowych, mosiądzu
wiele, z niego Salomon udziałał
morze miedziane a słupy
sędy miedziane. To gdyż usłyszał
Ton, krol emacski, iże Dawid
pobił wszytkę wojskę Adadezerowę,
krola Soba, posłał
swego syna Adurama ku krolowi
Dawidowi, żądając od niego
miru a radując się temu, iże
pobojował a pobil Adadezera,
bo przeciwnik był Ton krolowi
Adadezerowi. Ale wszytki
sędy złote śrzebrne, miedziane
poświęcił krol Dawid Bogu a
śrzebro złoto, jeż był krol pobrał
ze wszelkich narodow, z Idumskich
jako Moabskich, ot
synow Amonowych, ot Filistyńskich,
Amalechytskich. Potem
Abizaj, syn Sarwije, pobił Edoma
w Udolu Solnem ośmnaćcie tysiącow
ustawił w Edomie posadkę,
aby służyli Dawidowi Edomszczy,
sprawił Pan Dawida we
wszytkiem, k czemukole się przyczynił.
Przeto krolował Dawid
nade wszym Israhelem, czyniąc
sądy a prawdę wszemu swemu
ludu. Potem Joab, syn Sarwije, był
nad wojską, a Jozafat, syn Ailud,
kanclerzem. A Sadoch, syn Achytob,
a Achymelech, syn Abijatarow byłasta
kapłanmi, a Suza pisarzem.
Ale Bananijasz, syn Jojady, nad zastępy
strzelcow a samostrzelnikow,
ale synowie Dawidowi pirwi u ręki krolowy.
Potem się
przygodziło, iże umarł Naas,
krol synow Amonowych, a krolował
Amon, syn jego, w miasto jego. Rzekł Dawid: "Uczynię miłosierdzie
z Amonem, synem Naazowym, bo
jego ociec ukazował miłosierdzie
mnie". Posłał Dawid ku jego
ucieszeniu dla śmierci jego
oćca, a gdyż przyszli do ziemie
synow Amonowych, aby Amona
ucieszyli, rzekły książęta synow
Amonowych ku Amonowi: "Ty mnimasz,
by Dawid prze swą cześć
posłał, aby cię ucieszył nad śmiercią
oćca twego, a nie znamionasz,
iże przeto, aby wyłazęczyli
wyśpiegowali a opatrzyli ziemię twą,
przyszli k tobie sługi jego. Przeto
Amon obłysił sługi Dawidowy
a ogolił a rozstrzygał jich suknie
ot jich biodr aż do nog puścił
je. Oni gdyż odydą a to wskazali
Dawidowi posłał przeciw jim,
bo wielikie potępienie cirpieli,
przykazał, aby ostali w Jerycho,
dojąd by nie odrosły brody jich a
tedy aby się wrocili. Widząc
synowie Amonowi, iże przezprawie
uczynili Dawidowi, tak Amon
jako jini lud, posłali tysiąc
libr orzebra, aby przewie Yli sobie
z Mezopotanijej a z Syryjej, a
z
Maachy z Saby wozy je Yd Yce. Przywie Yli dwa a trzydzieoci
tysiącow wozow krola Maacha
z jego ludem. Gdyż przyjeli,
rozbili swe stany w kraju
moabsk
iem a synowie Amonowi
sebrawszy się z swych miast pociągli
ku boju. To gdyż usłyszał
Dawid, posłał Joaba a wszytkę wojskę
mężow silnych. A szedszy
synowie Amonowi śpicę sposobili
podług brony mieśćskiej,
ale krolowie, jiż na pomoc
przyjeli, rozdnie na polu stali.
Przeto Joab zrozumiaw, iże boj
będzie przeciw sobie z przodku
na pośladku, przebraw męże przesilne
ze wszego Israhela wzruszy
się przeciw Syrskiemu. A ostateczną
stronę luda dał pod rękę
Abizaj, brata swego, aby się poruszyli
przeciw synom Amonowym,
rzekł: "Przemogąlić mię Syrszczy,
bądź na pomoc, jestli cię przemogą
synowie Amonowi, ja będę
tobie ku wspomożeniu. Posil
się a czyńmy sobie mężnie prze
nasz lud prze miasta Boga
naszego, ale Pan, cso się jemu
dobrego uźrzy, to uczyni". Poruszył się Joab lud, jiż był s nim,
przeciw Syrskiemu ku boju
gonił je. Potem synowie
Amonowi uźrzawszy, iże bieży Syrski,
takież oni pobieżeli przed
Abizaj, bratem jego weszli są
do miasta, wrocił się Joab do
Jerusalem. A uźrzawszy Syrski,
iże pobit ot Israhela, posłał posły,
aby przywiedli Syrskiego, jiż
za rzeką bydlił, miedzy
ktorymi
było książę Sofat nad rycerstwem
Adadezer był jich wodz.
To gdyż było Dawidowi wskazano,
sebraw wszytek Israhel, przeszedł
Jordan rzuci się na nie, szykowaw
na bok jednę wojskę, aby
s nimi bojował. Uciekał Syrski
przed Israhelem, zbił Dawid
Syrskich siedm tysięcy wozow a
czterdzieści tysiącow pieszych
Sofata książę tej wojski. A
uźrzawszy słudzy Adadezerowi,
iże ot Israhela przemożeni, uciekli
ku Dawidowi służyli jemu,
a więcej Syryja nie radziła dawać
pomocy synom Amonowym.
Stało się jest po roce
tego czasu, ktorego obykli
krolowie na wojny
wychadzać, sebrał Joab wojskę
moc rycerstwa kaził ziemię synow
Amonowych a szedł obległ
Rabaad, ale Dawid bydlił w
Jerusalemie, gdyż Joab pobił Rabaat
skaził je. A wziąw Dawid koronę
złotą z głowy Melchonowy a nalazł
na niej na wadze librę złota
przedrogie kamienie uczynił
sobie Dawid z niego koronę,
wielki plon z miasta pobrał, a ten
lud, jen był w niem, wywiodł
ji precz kazał ji cepy młocić
a żelazne brony po nich włoczyć,
a okowanymi wozy przez nie jeździć,
tak aby byli roztargani a starci
wszytcy. Tak uczynił Dawid wszytkim
miastom synow Amonowych
wrocił się ze wszytkim swym ludem
do Jerusalema. Potem zszedł
się boj w Gazer przeciw Filisteom,
w niemże zabił Sobochae
uzatytejskiego, Zafy z rodu Rafaimowa
poniżył je. Jiny takież
boj stał się przeciw Filisteom, w
niemże zabił Odbogadany, syn
Saltus betleemski, brata Golijata
jetejskiego, w jegoż kopiju
drzewo było jako nawoj
tkaczow. Ale jiny się boj
przygodził w Jet, w niemże był
człowiek przedługi po sześci palcoch
mając, tych było społu dwadzieścia
cztyrzy, ten takież z Rafaima
pokolenia był urodzon. Ten urągał
Israhelowi pobił ji Jonatan,
syn Saama, brata Dawidowa. Sa synowie Rafaimowi
w Jet, jiż seszli od ręki
Dawidowy a sług jego.
Potem szatan poruszył się
przeciw Israhelu a popędził Dawida,
aby zliczył israhelski lud. Rzekł
Dawid ku Joabowi a książętom
lu
dzskim: Jidźcie a zliczcie Israhel
od Bersabee aż do Dan przynieście
liczbę, abych wzwiedział. Otpowiedział Joab: "Przysporz Pan luda
swego stokroć więcej, niż go jest.
Wszakoż, panie moj krolu, wszytcy
są słudzy twoi? Przecz szuka tego pan
moj, cso by za grzech było policzono
Israhelowi?" Ale słowa krolowa
więcej się przemogła a wyszedw
Joab, obszedł wszytek Israhel wrocił
się do Jerusalema, dał Dawidowi
liczbę jich, jeż był obszedł. Naleziona
liczba wszego Israhela tysiąc
tysiącow a sto tysiącow mężow,
jiż mieczem włodnęli, a z Judy trzysta
a siedmdziesiąt tysiącow bojownikow,
bo Lewi a Benijaminowa
nie zliczył był, przeto iże przezdzięcznie
czynił krolowo przykazanie. Nie lubiło się Panu przykazanie
to zranił Israhela. Rzekł
Dawid Bogu: "Zgrzeszyłem barzo,
iżem to uczynił, proszę, odnieś złość
sługi twego, bom niemądrze
uczynił". Rzekł Pan ku Gadowi
ku prorokowi rzekąc: "Jidzi a
mow ku Dawidowi rzekni jemu: Toć mowi Pan:
Ze trzech rzeczy dawam woleństwo
tobie, jeno, ktoreż chcesz, sobie
zwol, ać uczynię tobie". A gdyż
przydzie Gad ku Dawidowi, rzekł jemu:
"Toć mowi Pan: Zwol sobie, ktore
chcesz: albo trzy lata głod w ziemi,
albo za trzy miesiące uciekanie
przed swymi nieprzyjacielmi a
jich miecza nie mogąc uciec,
albo trzy dni miecz boży puszczony
na ziemię śmierci a anjoła bożego,
jen będzie bić po wszytkich
krajoch Israhela, a przeto ninie
widz, cso bych otpowiedział temu,
jen mię posłał". Rzekł Dawid
ku Gadowi: "Ze wszech stron są
uciśnienia, ale lepiej
jest, abych się dostał w ręce boże,
bo są wiele miłosierdzia jego, niżli
w ręce ludzskie". Posłał Pan
mor na Israhel, padło z Israhela
siedmdziesiąt tysiącow mężow.
Przeto posłał anjoła do Jerusalem,
aby ji ranił, a gdyż bił je, uźrzaw
Pan slutował się nad wieliką
złością przykazał anjołowi,
jen bił, rzekąc: "Dosyć jest,
już przestań ręka twa". A tak
anjoł boży stał podle mieśćca
Ornanowa jebuzejskiego a wzniosł
oczy swoi Dawid, uźrzał anjoła
bożego stojąc miedzy niebem
a miedzy ziemią a w jego ręce
nagi miecz obrociw się przeciw
Jerusalem padli tako on jako
więczszy urodzenim z ludu, odziani
cylicyjum, padszy na ziemi. Rzekł Dawid ku Panu: Wszakom
ja, jenżem kazał, aby lud był zliczon.
Jaciem zgrzeszył, jam złe uczynił,
to stadko cso złego zasłużyło?
Panie Boże moj, obroć się, proszę,
ręka twa na mię a na dom
oćca mego, ać lud twoj nie
będzie zbit". A tak anjoł boży przykazał
Gadowi, aby rzekł Dawidowi,
aby szedł a udziałał ołtarz Panu Bogu
na mieśćcu Ornanowie jebuzejskiego.
Tedy Dawid podle rzeczy Gadowy
szedł, jako jemu mowił słowem
bożym. Ale Ornan, gdyż był weźrzał
a uźrzał anjoła bożego z swymi cztyrmi
syny, skryw się, bo wtenczas młocił
na gumnie pszenicę. Tedy gdy
pojdzie Dawid ku Ornanowi, uźrzaw
ji Ornan pojdzie przeciw jemu
z gumna pokłonił się jemu
padw na ziemi. Rzekł jemu Dawid:
Daj mieśćce swe, ać udziałam
na niem ołtarz Panu Bogu, a zacz stoi,
to śrzebro weźmiesz, ać przestanie
rana od luda. Rzekł O rnan ku
Dawidowi: "Weźmi, moj panie krolu
miły, a uczyń z niego, cso się tobie
lubi, a k temu dam woły ku obiecie,
cepy w miasto drew, pszenice
ku obiecie poświętnej, wszytko
rad dam. Rzekł jemu krol Dawid:
"Nikako tak nie będzie, ale śrzebro
dam, zacz stoi, bo ani nics tobie
mam odjąć a tak obietować
Panu zapalne obiaty wdzięczne.
Przeto dał Dawid Ornanowi
za mieśćce sześćset zaważy złota
wagi przesprawiedliwej. Udziałał tu ołtarz Panu, obiatował
obiaty zażżone pokojne a wzywał
Pana usłyszał ji w ogniu z nieba
na ołtarzu obietnem. A anjołowi
przykazał Pan wszczynił miecz swoj
w nożny. A natychmiast Dawid
uźrzaw, iże ji usłyszał Pan na
mieśćcu Ornaniwie jebuzejskiego,
zabił jemu tu obiatę. A stan boży,
jen był uczynił Mojsesz na puszczy,
ołtarz obietny w tę dobę był na gorze
Gabaon. Nie mogł Dawid jić ku
ołtarzu, aby się tam modlił Bogu,
bo był wielikim strachem przestraszon,
widząc miecz anjoła bożego. Rzekł Dawid: "Toć jest dom
boży a ten ołtarz ku paleniu
obiaty w Israhelu. Przkazał,
aby byli sebrani wszytcy wypowiedzeni
z ziemie israhelskiej ustawił
z nich łamacze, aby łamali
kamienie a ciosali, aby działan był
dom boży. A wiele żelaza ku
goździom drzwianym ku dłubaniu,
ku spojeniu przyprawił Dawid
niezmierną wagę mosiądzu. Drzewia cedrowego, tego
liczba nie mogła domnimana być,
jeż Sydońszczy a Tyrszczy przynieśli
ku Dawidowi. Rzekł Dawid: "Salomon
syn moj jest dziecię malutkie
a rozkoszne, ale dom, jen ja chcę
działać Bogu, taki ma być, aby
po wszytkich krainach był mianowan,
przeto przyprawię jemu
potrzebę". A prze tę przyczynę przed swą
śmiercią przygotował wszytek nakład.
A wezwał syna swego Salomona
przykazał jemu, aby udziałał
dom Panu Bogu israhelskiemu. Rzekł Dawid ku Salomonowi: "Synu
moj, ma wola była, abych udziałał
dom jimieniu Boga mego, ale
stała się rzecz boża ku mnie rzekąc:
"Wieleś krwie przelał a wieleś bojow
bojował, przeto nie będziesz moc
działać domu jimieniu memu,
tako krew przelaw przede mną, ale
syn, jen się tobie urodzi, będzie mąż
przepokojny a ja jemu uczynię pokoj
ode wszech nieprzyjacioł jego
wokoł, a prze tę przyczynę pokojny
słynąć będzie, a mir a pokoj dam
Israhelu we wszech dnioch jego.
Ten udziała dom jimieniu memu,
ten będzie mnie za syna, a ja jemu
będę za oćca ućwirdzę stolec
krolewstwa jego nad Israhelem
na wieki". Przeto, synu moj, bądź
Pan z tobą a przebywaj a działaj dom
Panu Bogu twemu, jako mowił
o tobie. A daj tobie Pan mądrość
a smysł, aby mogł rzędzić Israhela
a ostrzegać zakona Pana Boga
twego. Bo tedy możesz pomnożon
być, gdyż zachowasz przykazanie
a sądy jego, jeż rozkazał Pan
Mojszeszowi, aby uczył Israhela: Posil się
a czyń mężnie, nie boj się ani lękaj.
Owa toćiem ja w mem
ubostwie przyprawił nakład domu
bożemu sto tysiąc libr złota
a śrebra tysiąc tysiącow libr,
ale mosiądzu a żelaza nie
wagi ani liczby, bo wielikość
przemaga liczbę, drzewa a
kamienia, tegom przygotował ku
wszej potrzebie. A masz takież
wiele rzemięślnikow, jiż łamią
kamień, wapno żgą, tesarzow,
wszelkich rzemięślnikow
wszelkiego rzemięsła ku
uczynieniu działa przemądrych
ot złota ot śrzebra, ot
mosiądzu, ot żelaza, jegoż nie
liczby. Przeto wstań a działaj, a Pan
będzie z tobą. Przykazał Dawid
wszytkim książętom israhelskim,
aby pomagali Salomonowi synu
jego.
Widzcie, rzekł, iże Pan
Bog s wami jest a dał wam pokoj
we wszytkiem okrędze poddał
wszytki nieprzyjaciele w
waszą rękę a poddana ziemia
Panu wszemu ludu jego,
przeto przyczyńcie sierca wasza
dusze wasze, abyście szukali Pana
Boga waszego, a powstańcie,
a uczyńcie świąć Panu Bogu
waszemu, ać będzie wniesiona
skrzynia zaślubienia bożego
sędy poświęcone Bogu w
domu, jen się udziała jimieniu bożemu.
Potem Dawid
będąc star a pełen
dni ustawił krolem Salomona
syna swego nad Israhelem. A
sebraw książęta israhelska kapłany,
kościelne sługi, zliczony
sługi kościelne ode dwudziestu
lat a nadto, naleziono
ośm a trzydzieści tysiącow mężow.
Z tych wybrani są a rozdzieleni
k służbie domu bożego dwadzieścia
a cztyrzy tysiące, proboszczow
a sądź sześć tysiącow.
A wrotnych cztyrzy tysiące a
tylkież śpiewakow śpiewając
Panu na gęślach a na organiech,
jeż uczynił Dawid ku
śpiewaniu. Rozdzielił je Dawid
po oczrzedziach synow Lewi, to
jest Jersonowych a Kaatowych,
a Merary. A z Jersonowych:
Leedam a Semej. A synowie Leedan:
książęta Jejel a Secham
a Jeel, trze. Synowie Symeonowi:
Salomit a Ozyjel, a Aram,
trze, książęta czeladzi
Leedamowych. Potem synowie
Semeowi: Lecha, Zyza a Jaus,
a Baryja, cztyrze synowie
Semeowi. Był Lech pirwy a Zyza
drugi, ale Jaus a Baryja nie miałasta
wiele synow, a przetosta w
jenej czeladzi a w jenem domu
policzona. Synowie Kaatowi:
Amram a Izar, Ebron a Ozyjel, cztyrze
synowie. Synowie Amramowi: Aaron
a Mojszesz. Odłączon Aaron,
aby służył
w święci świętych
synowie jego aż na wieki a aby
zażegał kadzidło Panu podle obyczaja
swego a błogosławił jego jimię
wiecznie. A takież Mojszesza,
człowieka bożego, synowie przyliczeni
są w pokolenie Lewi. Synowie Mojżeszowi
Jerson a Elijazer. Synowie
Jersonowi: Sebuel pirwy. Byli
synowie takież Eleazarowi: Roboja
pirwy nie miał Elijazar jinich
synow. Ale synowie Robojaszowi
rozpłodzili się barzo. Synowie Izarowi:
Salomit pirwy. Synowie
Ebronowi: Jeryjachu pirwy, Amazyjasz
drugi, Jazyjel trzeci, Jechram
czwarty. Synowie Ozyjelowi: Micha
pirwy, Jezyja drugi. Synowie Merary:
Mooli a Muzy. Synowie Mooli:
Eleazar a Cys. A umarł Eleazar
nie mając synow, jeno dziewki
pojmowali je sobie synowie Cys,
bracia jich. Synowie Muzy: Mooli
a Eder, a Jerymit, trze. To są
synowie Lewi w swem pokoleniu
w czeladziach swych książęta po
oczrzedziach po liczbach każdej
głowy, jiż czynili działa w służbie
domu bożego ode dwudziestu
lat a nadto. Bo rzekł Dawid:
"Otpoczynienie dał Bog israhelskim
ludziem swym a przebytek aż na
wieki w Jerusalemie. Nie będzie
trzeba służby sługam kościelnym,
aby więcej stan nosili wszytki
jego sędy k służbie. A tak podle
przykazania Dawidowa napośledź
by policzono synow liczbę ode
dwudziestu lat a nadto. Będą
pod ręką synow Amonowych ku
potrzebie domu bożego w sieniach
a w poświętnych komorach w
mieśćcu oczyścienia w poświętnicy
we wszech uczyncech służebności
kościoła bożego. Ale kapłani
ustawieni
będą nad chleby poświętnymi
a nad obiatą chlebową
nad przasnki, nad prześnicami,
nad kotły, nad chlebem prażonym
na panwi a nad warzonym, nade
wszą wagą, nad miarą ale sługi
kościelne aby stali rano ku
chwaleniu a ku śpiewaniu Panu
a takież k wieczoru tak w obiatach
kadzidlnych domu bożego, jako
w soboty w kalendy, na jina
święta podle liczby a duchownych
obyczajow wszelkie rzeczy
ustawnie przed Bogiem,
A ostrzegajcie zachowania stanu
zaślubienia rzędu świętnego
obyczaja synow Aaronowych, swej
braci, aby przysługowali w domu bożem.
Potem synow Aaronowych
działowie będą:
Synowie Aaronowi: Nadab a
Abiju, Eleazar a Itamar. Umarłasta
dwa, Nadab a Abiju przed oćcem
swym przez synow a kapłaństwa
używał Itamar a Eleazar. Rozdzielił Dawid, to jest Sadocha z
synow Eleazarowych a Abimalech z
synow Itamarowych podle oczrzedzi
swych służby. Nalezieni są wielim więcej
synow Eleazarowych miedzy mężmi
książęty niż synow Itamarowych. Rozdzielił jim, to jest synom
Eleazarowym, sześćnaćcie książąt
po czeladziach a domiech, a z synow
Itamarowych ośm książąt po czeladziach
a domiech swych. A tak
jest oboję tę czeladź rozdzielił miedzy
sobą losmi, bo była książęta ta
święci domu bożego tako z synow
Eleazarowych, jako z synow Itamarowych. Popisał je Semejasz, syn
Natanaelow, pisarz sług kościelnych,
przed krolem przed książęty,
przed kapłanem Sadochem a
Achymelech, synem Abijatarowym,
przed książęty kapłańskiej czeladzi
a sług kościelnych: jeden dom,
jen mimo jine był powyszon, Eleazarow,
a drugi dom, jen pod sobą
miał ostanie, Itamarow . Wyszedł
pirwy los Jojaryb, drugi Jedeje,
trzeci Harym, czwarty Seorym, piąty
Melchyje, szosty Majnan, siodmy
Akos, osmy Abija, dziewiąty Hyjensu,
dziesiąty Sechenna, jedennaćcie
Elijaryb, dwanaćcie Jachym,
trzynaćcie Offa, czternaćcie Izbaal,
piętnaćcie Relga, sześćnaćcie
Eminer, siedmnaćcie Ezyr, ośmnaćcie
Abezes, dziewiątynaćcie
Fatejas, dwadzieścia Jezechyjel,
dwadzieścia jeden Lachym,
dwadzieścia dwa Gamul, Dalijan,
Mazaan. Ta otrzedź synow
Lewi podle służeb swych aby wchadzali
w dom boży a podle rzędu
swego pod ręką Aaronową, oćca
swego, jako przykazał Bog Israhelu.
A tak z synow Lewi, jiż
ostatni byli: z synow Amranowych
kapłani
byli Subhael a synowie
Subhaelowi Jedera. Ale z synow
Roboe książę Jezyjasz a Izaarys
syn Salemot, ale Salemotow syn
Jenadyjar a syn jego Jeryjan
pirwy, Amaryjasz drugi, Zazyjel trzeci,
Jetmaon czwarty. Syn
Ezyjelow Micha, syn Michow Samir,
brat Michow Jezyja, syn
Jezyje Jachar. Synowie Merary
Mooli a Muzy, syn Jozyjamow Bennon
a syn Merary Ozyjan, a Soem a
Sachur a Ebry. A Mooli syn Eleazar,
jen nie miał dzieci. Ale syn Cys
Jeramel. Synowie Muzy Mooli
a Edera, a Serymut. Synowie
Lewi podle domu czeladzi swych.
Miotali są oni losy przeciw
jenżem udziałał jimieniowi
twemu. Jestliby wyszedł lud twoj
ku boju przeciw twym przeciwnikom
drogą, jąż by je posłał, a
pomodlą się tobie w drodze, na
niejże miasto jest, jeżeś zwolił,
a dom, jenżem udziałał jimieniu
twemu, ty usłysz z nieba
modlitwę jich a prośbę a pomścisz.
Jestliby zgrzeszył przeciw tobie,
ani jest człowiek, jen by nie
zgrzeszył - a rozniewałby się na nie
podałby je nieprzyjacielom,
iżeby je wiedli jęte do ziemie dalekiej
albo bliskiej, a obrociliby
się swym siercem w ziemi, do niej by
jęci wiedzeni byli czynili pokajanie
a pomodlili się tobie
w ziemi jęcstwa swego rzekąc:
"Zgrzeszylismy, nieprawiesmy czynili,
niesprawiedliwiesmy czynili",
a obrocililiby się k tobie
w całem siercu swem we
wszej duszy swej w ziemi jęcstwa
swego, do niejże wiedzeni, będąlić
się się modlić tobie przeciw
drodze ziemie swej, jążeś dał
oćcom jich a miastu, jeżeś zwolił,
a dom, jenżem udziałał jimieniu
twemu, ty usłyszysz z
niebios z przebytka twego twardego
modlitwy jich a uczyń sąd,
a odpuść ludu twemu aczkoli
grzesznemu, bo ty jeś Bog moj.
Otworzta się, proszę, oczy twoi
a uszy twoi posłuchajta ku modlitwie,
jaż się dzieje w tem mieśćcu.
Przeto ninie powstań,
Panie Boże, w pokoj twoj, ty a
skrzynia siły twej, kapłani twoi,
Panie Boże, ać się obleką we
zbawienie a święci twoi ać się
wiesielą w dobrych rzeczach.
Panie Boże, nie odwracaj
oblicza krysta twego, pamiętając
miłosierdzia Dawida sługi twego.
A gdyż dokonał Salomon
słow modlitwy, zstąpił
ogień z nieba zdżegł obiaty
palone wiciężne a wielmożność
boża napełniła dom, iże nie
mogli wnić kapłani do domu
bożego, przeto iże wielebność
boża napełniła dom boży. A takież
wszytcy synowie israhelszczy widzieli
zstępując ogień z nieba a
sławę bożą nad domem, a padszy
na ziemię na podłożne kamienie,
poklęknąwszy pofalili Pana,
iże jest dobry a iże na wieki jest
miłosierdzie jego. Potem krol
wszytek lud obiatowali obiaty
przed Bogiem. Zabił krol Salomon
obietnych wołow dwadzieścia
a dwa tysiąca a skopow
dwadzieścia a sto tysiącow,
a poświęcił dom boży krol
wszytek lud. Ale kapłani stali
w rzędziech swych, ale sługi kościelne
na organiech pieśni
bożych, jeż złożył Dawid ku chwaleniu
Pana, iże jest dobry a iże na
wieki miłosierdzie jego, dzięki
Dawidowy śpiewając rękama swyma
a kapłani brznieli w trąby przed
nim, a wszytek Israhel stał. A
poświęcił Salomon pośrzodek sieni
przed kościołem bożym, bo tu
obiatował obiaty a tuki pokojnych,
bo ołtarz miedziany, jen był udziałał,
nie mogł znosić obiat zżonych
a poświętnych, a tukow pokojnych. Uczynił Salomon święto w tem
czasu za siedm dni a wszytek Israhel
s nim, zbor wieliki barzo, ode
wschodu Emach aż do prądu ejipskiego. Uczynil osmy dzień zgromadzenie,
przeto iże był poświęcił ołtarz
za siedm dni a święto był uczynił
siedm dni. Przeto trzeciego
a dwadzieścia dnia miesiąca siodmego
rozpuścił lud do swych przebytkow
wiesieli a radostny prze
dobre, jeż był Bog uczynił Dawidowi
a Salomonowi ludu israhelskiemu. Dokonał Salomon
domu bożego a domu krolowa
wszytko, cso umienił na swem siercu,
aby uczynił domu bożemu swemu
domu, miał szczęście. Zjawił
się mu Pan w nocy rzekł jest:
"Usłyszałem modlitwę twą a zwoliłem
miasto to sobie, aby był dom
obietny. Zatworzyłlibych niebo,
iżeby deszcz nie szedł, a kazałlibych
kobyłkam, aby złeptały ziemię, albo
posłałlibych mor na lud
moj a obrociłliby się lud moj, nad
nimże to wzywano jimię me,
modlić się będzie a szukać będzie
oblicza mego, czyniąc pokajanie
od drog swych złych, a ja usłyszę
z nieba będę miłościw grzechom
jich a ziemię jich uzdrowię. Będzieta oczy moi otworzony
a uszy moi przychylony ku modlitwie
jego, kto by na tem mieśćcu
się modlił. Bociem zwolił
poświęciłem sobie miasto to, a tu
by było me jimię na wieki oczy
moje by tu byle, sierce me po wszytki
dni. A ty będzieszli chodzić przede
mną, jako chodził ociec twoj
Dawid, a uczyni
sz podle wszego,
jeżem przykazał tobie, a sprawiedliwości
mych a sądow będzieszli
posłuchać, wzbudzę tron
krolewstwa twego, jakom ślubił
oćcu twemu Dawidowi rzekąc:
"Nie będzieć odjęt z pokolenia twego
mąż, jen by był książęciem
w Israhelu. A jestlibyście się
odwrocili opuścilibyście me
sprawiedliwości a przykazania ma,
jeżem wam ustawił, odydąc
służylibyście bogom cudzym a
modlilibyście się jim, wyrzucę
was z ziemie mej, jążem wam
dał, a ten dom, jenżeś udziałał
jimieniu memu, zarzucę od oblicza
mego a dam ji w powieść a
na przykład wszytkim ludziem. Będzie dom ten to w przysłowie
wszytkim mijającym rzeką dziwując
się: "Przecz tak uczynił Bog tej
ziemi a temu domu?" otpowiedzą:
"Bo opuścili Pana Boga oćcow
swych, jen je wywiodł z ziemie
ejipskiej, chopili się bogow
cudzych a kłaniali się jim, a czcili
je, a przeto wszytko to złe przyszło na nie".
A gdyż się napełni
dwadzieścia lat, w
nichże udziałał Salomon kościoł
Bogu dom swoj, miasta, jeż był
dał Iram Salomonowi, omurowaw
kazał w nich bydlić synom
israhelskim. Potem otszedł do Emat
Saba dobył jego. Udziałał Miasto
Palmowe na puszczy a jina miasta
twarda udziałał w Emat. Uczynił
dwie mieście omurowane Beteron
wyszsze a Beteron niższe mając
brony zawory, zamki. Balaat takież
udziałał wszytka miasta przetwarda,
jaż była Salomonowa,
wszytka miasta wozatarzow jeźdźcow,
wszytko, csoż chciał
krol Salomon zrządził, uczynłi udziałał
w Jerusalemie w Libanie, we wszej
swej mocy. A wszytek lud, jen
był ostał z Eteicskich Amorejcskich,
Fereicskich, Eweicskich,
Jebuzeicskich, jiż nie byli z pokolenia
Israhelowa
z synow jich,
ale
z pośladkow, jichże nie pobili byli
synowie israhelszczy, poddał je Salomon
w popłatki aż do dzisiego dnia. Ale z
synow israhelskich nie poddał, aby
służyli robotnymi działy krolowi,
bo oni byli mężowie waleczni a
książęta pirwa wojewody nad
wozatarzmi jeźdźcy jego. Ale
wszytkich książąt wojski krola
Salomona było połtrzecia sta, jiż
rządzili lud. Potem dziewkę faraonowę
przewiodł z miasta Dawidowa
do domu, jiż był udziałał jej, bo rzekł
krol: "Nie będzie bydlić żona ma w
domu Dawidowie, krola israhelskiego,
przeto iże poświęcon jest, iże
archa boża była weszła do niego. Tedy
ofierował Salomon ofiery Panu
na ołtarz boży, jiż był udziałał
przed przystrzeszym, aby na kożdy dzień
było ofierowano na niem podle
przykazania Mojszeszowa w sobotne
dni w kalendy, w świąteczne dni,
trzykroć do roka, na święta
prześnic a w święta tydniowe, a w święta
stanowe. Ustawił podle zrządzenia
Dawida, oćca swego, urzędy
kapłańskie w służebnościach swych
sługi kościelne w swem rządzie,
aby chwałę wzdawali a służyli
przed kapłany podle obyczaja
wszelkiego dnia, a wrotne w swych
rozdzielech, każdego u swych wrot, bo
tak rozkazał Dawid, człowiek boży.
Ani cso opuścili z przykazania
krolowa tako kapłani jako sługi kościelne,
ze wszego, cso jim był przykazał,
a w strożach skarbowych. Wszytki
nakłady przyprawne miał
Salomon ot tego dnia, w niem dom
założył, aż do tego dnia, jegoż dokonał
jego. Tedy otszedł Salomon do
Asyjongaber a do Chajlat ku brzegu
Morza Rudnego, jeż jest w ziemi edomskiej.
Przeto posłał jemu Iram
po swych sługach łodzie pławce umiałe
na morze brali się z sługami
Salomonowymi do Ofir a ottąd
nabrali połpięta sta liber złota
przynieśli krolowi Salomonowi.
A krolowa
Saba, gdyż usłyszała sławętność
Salomonowę, przyszła do Jerusalema,
chcąc jego skusić w pogadkach,
z wielikim zbożym z wielbłądy,
jiż nieśli lekarstwa a złota
wiele drogiego kamienia. A przyszedszy
ku Salomonowi, wymowiła
jemu wszytko, cso było na jej
siercu. Wyłożył Salomon jej to
wszytko, cso pytała, a nicso było, by jemu
nie było jawno. Jaż gdyż uźrzała
mądrość Salomonowę dom,
jen był udziałał, karmie na jego
stole, przebytki jego panosz,
urzędy służebnikow jego, jich
odzienia, podczasza, rucha jich,
obiaty, jeż obiatował w domu bożem,
prze wielikie dziwowanie
nie miała w sobie dalej ducha. Rzekła ku krolewi: "Prawdziwa
jest rzecz, jążem słyszała w mej
ziemi o twych csnotach mądrości.
Nie wierzyłam tym, jiż
powiadali, aliżem sama przyszła
a oczyma myma widziała skusiła,
iże ledwy połowicę twej mądrości
są powiedzieli. Przemogłeś
sławętność csnotami twymi.
Błogosławieni mężowie
twoi bogosławion
y słudzy twoi
, jiż stoją przed tobą na wszelki
czas a słyszą mądrość twą.
Bądź Pan Bog twoj pożegnany,
jen cię chciał wspłodzić krolem
na stolcu swem, Pana Boga
twego. Bo zaiste Bog miłuje
Israhela a chce zbawić ji
na wieki, przeto ustawił cię
krolem nad nim, aby czynił sądy
prawdę. Dała krolowi
dwadzieścia a sto liber złota
a wiele lektwarzow kamienia
drogiego. Nie były tako
lektwarze widany jako ty, ktore
dała krolowa Saba Salomonowi.
Ale sługi Iramowy z
sługami Salomonowymi przynieśli
złoto z Ofir a drzewie
cisowe kamienia przedrogiego,
z niegoż udziałał krol, to jest z
drzewa cisowego, wschody w
domu bożem a w domu krolowem
a naręcznice, a żałtarze śpiewakom.
Nigdy nie widano w
twego, ciebie lepsze, jeś zbił.
Przeto Pan porazi cię wieliką raną
z twym ludem, z syny, z żonami
twymi, ze wszym twym jimieniem.
A ty będziesz niemocen przezłą
niemocą twego brzucha, tak aż
z ciebie wypłyną twa trzewa
z nienagła po wsze dni. Przetoż
wzbudził Pan przeciw Joramowi
duch Filistyńskich Arabskich, jiż są w
sąsiedstwie Murzynom. Weszli
do ziemie Juda a skazili ją pobrali
wszytko zboże, jeż naleziono jest
w domu krolowie, a nadto syny
jego żony. Nie był ostawion syn
jemu, jeno Otozyjasz, ktory namniejszy
urodzenim był. A nadto nade
wszytko rani ji Pan trzewną
boleścią nieuzdrowioną. A gdyż
dzień ku dniu przychodził a chwile
czasu przed się bieżały, a dwie
lecie się popełnile swym biegiem.
A tak długim gnicim gnił jest,
aż trzewa z niego płynęły, a tak
społu niemocą żywota zbył. Umarł
jest w swej niemocy nagorszej
a nie uczynili jemu lud sławnego
pogrzeba podle obyczaja jako
był uczynił więczszym jego. We dwu
a we leciech był, gdy począł
krolować, a ośm lat krolował
w Jerusalem. Chodził nieprawie
pogrzebli ji w mieście
Dawidowie, ale wszako nie w
grobiech krolewskich.
Potem ustawili przebywacze
jerusalemszczy Otozyjasza,
syna jego namniejszego, krolem
w miasto jego, bo wszytcy jini
więcszy urodzenim, jiż przed nim
byli, zmordowani są od zbiegow
arabskich, jiż się byli rzucili na
stany, krolował Otozyjasz, syn Joramow
kola judzskiego. Dwie a XXXX
lat był w starz Otozyjasz, gdyż był
począł krolować, a jeno lato krolował
w Jerusalem, a jimię macierzy
jego Atalija, dziewka Amry. Ale on
chodził drogą domu Achabowa, bo
mać jego przyprawiała ji, aby niemiłościwie
czynił. Przeto czynił złe w
widzeniu bożem jako dom Achabow,
bo byli oni jemu radźce po
śmierci oćca jego w zaginienie
jego. Chodził w radach jich
a jał z Joramem, z synem Achabowym,
krolem israhelskim ku boju
przeciw Azahelowi, krolowi
syrskiemu do Ramot Galaat
zranili Syrszczy Jorama, jen się
wrocił, aby był uleczon w Jezrahel, bo
był wielikimi ranami ranien w
naprzod rzeczonem pobiciu. Przeto
Otozyjasz, krol Juda, wzjedzie, aby
nawiedził Jorama, syna Achabowa,
niemocnego w Jezraheli. Wola
zaiste boża była przeciw Otozyjaszowi,
aby przyjechał ku Joramowi,
a gdyż był przyszedł, aby wyjechał
s nim przeciw Jen, synu Namsy,
jegoż Bog pomazał, aby zagładził
dom Achabow. A gdyż gubił Jen
dom Achabow, nalazł książęta
Judowa z synow braciej Otozyjaszowych,
jiż jemu służyli, zbił je. A
samego Otozyjasza szukaję ułapił,
a on się skrył w Samaryi,
a przed się przywiedzionego zabił
pogrzebli ji, przeto iże był syn
Jozafatow, ktoryż szukał Pana
w całem siercu swem, ani była
ktora nadzieja, by kto z pokolenia
Otozyjaszowa więcej krolował.
Bo zaiste Atalija, mać jego,
widząc, iże umarł syn jej, wstała
zgubiła wszytko pokolenie krolowo
domu Jorama. Tedy Jozabet,
dziewka krolowa, wziąwszy
Joasa, syna Otozyjaszowa, ukradła
ji z pośrzodka synow krolowych,
gdy je gubiono, skryła ji z jego
piastunką w komorze pościelnej.
A Jozabet, jaż ji przekryła,
była dziewka krola Joramowa,
żona Jojadowa biskupa a siostra
Otozyjaszowa, a przeto nie zagubiła
jego Atalija. Bydlił w domu
bożem tajnie za sześć lat, w nichże
krolowała Atalija nad ziemią.
Potem lata siodmego
posilon Jojada
wziął centuryjony, to jest Zacharyjasza,
syna Jeroamowa, a Izmaela,
syna Johannowa, a Azaryjasza,
syna Obedowa, a Maazyjasza,
syna Adadyje, a Elifata, syna Sechry,
wnidzie s nimi w radę we smowę.
Jiż schodziwszy Judzino
pokolenie sebrali sługi kościelne
ze wszech miast Judowych
książęta czeladzi israhelskich
przyszli do Jerusalem. Wnidzie
wszytko pospolstwo we smowę
z krolem w domu bożem rzekł
k nim Jojada: "Owa toć syn krolow
będzie krolować, jako mowił Pan,
nad syny Dawidowy. Przeto
ta jest rzecz, jąż uczynicie. Trzecia
część z was, jaż przychodzi k
sobocie, kapłańskiej kościelnych
sług, wrotnych będzie w bronach
a trzecina druga u krolowa
domu, a trzecia będzie
u brony, jeż to słowie zakładna,
a jiny wszytek zbor bądź w
przystrzeszu domu bożego. Ani
niżadny jiny wchadzaj do domu
bożego, jeno kapłani a jiż
przysługują z kościelnych sług,
telko sami ać wchodzą, jiż
są poświęceni, a wszytek jiny
zbor będzie w stroży bożej. A słudzy
kościelni obstępcie krola, mając
wszytcy bronne odzienie swe -
jestliby kto jiny wszedł do kościoła,
bądź zabit - a wy bądźcie
z krolem, gdy wnidzie albo
wynidzie". A uczynili słudzy kościelni
wszytko pokolenie Judowo
podle wszego, cso był przykazał
Jojada biskup, pojęli wszytcy
sobie poddane męże z sobą a
przychodzili po rzędu sobotnem
z tymi, ktorzy już byli wypełnili
sobotę wyszli, a tak Jojada biskup
nie dopuścił zastępom, aby
odeszli, ktorzy na kożdy tydzień stać
mieli. Dał Jojada kapłan
centuryjonom oszczepy tarcze krola
Dawidowy, jeż był przyświęcił
domu bożemu. Ustawił
wszytek lud dzierżący miecze z
prawej strony kościoła aż do
strony kościoła lewej przed
ołtarzem w kościele wokoł krola. Wywiedli syna krolowa
a wstawili nań koronę, a dali
dzierżeć w jego rękę zakon
boży uczynili ji krolem. Pomazał
ji Jojada biskup a synowie
jego, modlili sie Bogu
rzekąc: "Żyw bądź, krolu!" A
gdyż usłyszała Atalija, to jest głos
bieżących chwalących krola,
weszła k ludu do kościoła bożego.
A gdyż uźrzy krola na słopieniu
w przychodzie a książęta
zastępy przy niem wszytek lud
ziemski radując się a trąbiąc
trąbami w rozliczne gędźby
śpiewając a chwaląc krola,
rozdarszy rucho swe rzekła:
"Okłamanie, okłamanie!" Tedy
wyszedł Jojada biskup ku centuryjonom
ku książętom wojski,
rzecze jim: "Wywiedźcie ją
precz z ogrodzenia kościelnego
a zabijcie ją mieczem". Przykazał
kapłan, aby nie była zabita w
domu bożem. A chyciwszy się
rękama jej gardła, wywiedli
ją precz, a gdyż wynidzie do
brony końskiej krolowa domu, tu
ją zabili. Ućwirdzi Jojada
smowę miedzy sobą wszym
ludem, miedzy krolem, aby był
lud boży. A tak wszedł wszytek
lud w dom Baal zruszyli ji,
ołtarze, modły jego złupali,
a Matana, kapłana Baalowa,
zabili ji przed ołtarzem. Ustawił
Jojada starosty w domu
bożem, aby pod mocą
kapłańską kościelnych sług,
jeż zrządził Dawid w domu bożem,
ofierowali zżone obiaty Panu,
jako pisano w księgach
Mojżeszowych, w wiesielu w
śpiewaniu podle zrządzenia
Dawidowa. Ustawił wrotne w
bronach domu bożego, aby nie
chodzili do niego nieczyści ktorąkoli
rzeczą. A pojąw centuryjony
przesilne męże a książęta
luda wszytek lud ziemski,
kazali syć krolowi z domu
bożego a jić po pośrzodce
swirzchnej brony do krolowa
domu posadzili ji na krolewskiem
stolcu. Wiesielił się
wszytek lud ziemski a miasto się
upokoiło, ale Atalija zabita jest mieczem.
W siedmi leciech
był Joas, gdyż począł
krolować a czterdzieści lat
krolowal w Jerusalemie, jimię
macierzy jego Sebija z Bersabee. Uczynił, cso dobre jest przed Bogiem,
po wszytki dni Jojady kapłana. Oblubił jemu Jojada
dwie żenie, z nichże urodził syny
dziewki. Potem się zlubiło
Joaszowi, aby oprawił dom boży. Sebrał kapłany a sługi kościelne,
rzekł k nim: "Jedźcie do miast Judowych
a zbirajcie ze wszego Israhela
pieniądze ku przykryciu kościoła
Pana Boga naszego na wszelkie
lato, a to rącze uczyńcie", ale
sługi kościelne to czynili s obmieszkanim.
A wezwaw krol Jojady
książęcia rzekł jemu: "Przecześ
tego nie był pilen, aby przypędził
sługi koscielne wnieść z Judy
z Jerusalema pieniędzy, jeż są
ustawiony Mojszeszem sługą bożym,
aby je wniosło wszytko sebranie
do stanu świadeczstwa?" Bo Atalija
przeukrutna synowie jej
skazili byli dom boży a tym wszytkim,
cso było poświęcono domu
bożemu, okrasili byli modłę Baalimowę.
Przeto przykazał krol,
aby uczynili skrzynię a postawili ją
podle drzwi bożych zewnątrz. Wywołano jest w Judzie w
Jerusalemie, aby wszytcy nieśli płat
Panu, ktory ustawił Mojszesz, sługa
boży, wszemu Israhelowi na puszczy. Zradowali się wszytka książęta
wszytek lud a wszedszy wnieśli
do skrzynie bożej, a tak długo kładli,
aż była pełna. A gdyż czas był,
aby wnieśli skrzynię przed krola
przez ręce sług kościelnych,
a gdyż uźrzeli wiele pieniędzy,
wszedł pisarz krolow jegoż był
pirwy kapłan ustawił wysypali
pieniądze, ktore w skrzyni były,
a potem skrzynię nieśli na
swe miasto, a tak czynili po wszytki
dni zgromadzony są przez
liczby pieniądze, jeż dawali
krol a Jojada tym, ktorzy byli
nad ludem domu bożego. A tak
najmali tymi pieniędzmi
łamacze kamienia rzemięślniki
każdego działa, aby oprawili
domu bożego, takież kowale
żelaza miedzi, aby się to, cso się
było poczęło kazić, polepszyło. Czynili , jiż działali, rozumnie
a zapełniali ścienne rozsiedliny
swyma rękama nawiedli
dom boży we staw pirwy
a uczynili, aby pewnie stał.
A gdyż dopełnili wszego działa,
przynieśli przed krola a Jojadę
ostatnie pieniądze, z nich udziałano
sędy kościelne ku służbie
ku obiatam, banie jine sędy
złote śrzebrne ofierowali
obiaty swe w bożem domu ustawnie
po wszytki dni Jojady. Zstarzał
się Jojada pełen sąc dniow,
umarł, gdyż był we stu a we
leciech. Pogrzebli ji w mieście
Dawidowie z krolmi, przeto iże był
dobrą rzecz uczynił z Israhelem
z Dawidem, z domem jego. Potem
gdyż umarł Jojada, weszły książęta
judzska pokłonili się krolowi,
jen obmiękczon sąc jich
służbie, powolił jim. A ostawszy
kościoła Pana Boga oćcow
swych, służyli modłam jinym
rytym obrazom stał się gniew
boży przeciw Judzie a Jerusalemu
prze taki grzech. A posyłał jim
proroki, aby obrocili się ku Panu,
ale oni zjawnie nie chcieli jich
posłuchać. A potem duch boży
ogarnie Zacharyjasza, syna Jojady
kapłana, jen stojąc przed ludem
rzekł: "To mowi Pan. Przecz
przestępujecie przykazanie boże,
jeż wam nieużyteczno, a ostaliście
Pana, aby on was ostał?" Jiż
to zebrawszy się przeciw jemu,
ukamionowali ji podle przykazania
krolowa w przystrzeszu
domu bożego. Nie wspominał
Joas krol na miłosierdzie, jeż
uczynił Jojada, ociec jego, s nim,
ale zabił syna jego, jen gdyż
umirał, rzecze: "Widz, Pan a wspytaj".
A gdyż było po roce, przyciągnie
przeciw jemu krol syrski a przydzie
do Judy do Jerusalem zbił wszytka
książęta luda a wszytek plon
posłał krolowi do Damaszku. A
zaiste gdyż wielmi mała liczba
przyszła Syrskich, poddał Pan w
jich ręce niezliczoną wielikość,
przeto iże byli ostali Pana Boga
oćcow swych a nad Joasem
uczyniwszy swą wolą, precz
odjechawszy, niechali jego w wielikich
niemocach. Potem powstali
przeciw jemu słudzy jego ku
pomście krwie syna Jojady kapłana
zabili ji na jego łożu, umarł,
pogrzebli ji w mieście Dawidowie,
ale nie w krolowych grobiech.
Bo jemu nie przyjajali Zabat,
syn Semata amonicskiego, a Jozabat,
syn Semaryt moabicskiego.
A tak synowie jego a ty pieniądze,
jeż były za niego sebrany ku
poprawieniu domu bożego, popisani
są z pilnością w księgach krolowych.
Potem
krolował Amazyjasz, syn
jego, w miasto jego. We dwudziestu
a w piąci leciech był Amazyjasz,
gdyż był począł krolować a przez
jenego XXXci lat krolował w
Jerusalem, jimię macierzy jego
Jojaden z Jerusalem. Czynił dobre
w widzeniu bożem, ale nie w przezpiecznem
siercu, bo gdyż uźrzał,
iże utwirdzono krolewstwo jego,
zmordował sługi, jiż byli
zabili krola, oćca jego, ale jich
synow nie zbił, jako pisano w księgach
zakona Mojszeszowa, gdzież
przykazał Pan rzekąc: "Nie będą
zbici oćcowie za syny ani synowie
za swe oćce, ale każdy w swem
grzesze umrze". Przeto sebraw
Amazyjasz Judę ustawi je
po czeladziach trybuny centuryjony
we wszem pokoleniu Juda
w Benijaminowie, zliczył je
ode dwudziestu lat a nadto, nalazł
XXXci tysiącow młodźcow,
jiż mogli wnić w boj dzierżąc
kopije a szczyty. A najmem przywiodł
z Israhela sto tysiącow udatnych
stem liber śrebra. Przydzie
k niemu człowiek boży rzekąc:
"O krolu, nie wychodź z tobą wojska
israhelska, bo nie Boga z Israhelem
se wszemi syny Efraimowymi.
Jestli mnisz, iżby w mocy
wojeńskiej zależało wicięstwo
boja, przepuści Pan, aby był przemożon
od nieprzyjacioł, boć to boże
jest wspomocy na bieg obrocić". Rzekł Amazyjasz ku człowiekowi
bożemu: "Cso tedy będzie ze
sto libr śrzebra, jeżem dał rycerzom
israhelskim?" Otpowie mąż
boży: "Mać Pan, odkąd może tobie
dać wielim więcej niż to."
A tak Amazyjasz oddzieli wojskę,
jaż była przyjała k niemu
z Efraima, aby się wrociła na
swe miasto, tedy oni barzo się
rozniewali przeciw Judzie
wrocili się do swej włości. A tak
Amazyjasz ufaję w Boga, pojąw
lud swoj szedł do padołu solnego
pobił syny Seir dwadzieścia
tysiącow mężow. A jinych
XXa tysiącow zjimali mężowie
Juda przywiodą je na wirzch
wysokiej gory spychali je na doł
z skały, jiż się wszyscy stłukli. Ale
ona wojska, jąż był nawrocił
Amazyjasz, aby s nim nie jeździła ku
pobiciu, rozsuli się po mieściech
Juda ot Samaryjej aż do Beterona,
a zbiwszy trzy tysiące luda,
pobrał wieliki plon. Potem
Amazyjasz po pobiciu Idumskich a
pobraw bogi synow Seir, ustawił
je sobie za bogi a modlił
się jim, a kadzidło jim ofierował.
Prze ktorąż rzecz rozniewał
się Pan przeciw Amazyjaszowi
posłał k niemu proroka,
jen był rzekł k niemu: "Przecześ
się modlił bogom, jiż nie mogli
wyzwolić luda swego z
ręki twej?" A gdyż on to mowił,
otpowie jemu: "Zaliś ty radźca
krolow? Przestań, ać nie zabiję
ciebie". A otchadzaję prorok
rzecze: "Wiem, iże umienił cię
zabić Pan, przeto iżeś taką złość
uczynił a nadto iżeś nie
posłuchał rady mej".
Przeto Amazyjasz,
krol Juda, wziąw przezłą
radę, posłał ku Joasowi, synu
Joatanowu, synu Jenowu, krolu
israhelskiemu rzekąc: "Podź a pokuśwa
siebie społu". Tedy on wroci
jego posły zasię rzekąc: "Karduus,
jen jest na Libanie, posłał ku cedrowi
libańskiemu rzekąc: "Daj
żonę synu memu dziewkę twą". Owa
źwierz, jen był w lesie libańskiem,
szedszy potłoczyli karduus.
Chełpisz się, iżeś pobił Idumskie,
a przeto podniosło się sierce
twe w pychę. Siedzi w twem domu!
Przecz złość przeciw sobie
wzbudzasz, aby zaginął ty Judowo
pokolenie z tobą?" Nie chciał
Amazyjasz posłuchać, przeto iże boża
wola była, aby ji podał w ręce
nieprzyjacielskie prze idumskie bogi.
A zatym wzydzie Joas, krol
israhelski, aby się pokusili społu,
ale Amazyjasz, krol judzski był w
Betsames judzskiem. Padło
Judowo pokolenie przed Israhelem
uciecze do swych stanow. Potem
Joas, krol israhelski, jął Amazyjasza,
syna Joasowa krola judzskiego,
w Betsames przywiedzie
ji do Jerusalema skaził mury
jerusalemskie ot brony Efraimowy
aż do brony kątowej cztyrzysta
łokiet wzdłuż. A wszytko złoto
śrzebro wszytki sędy, ktore nalazł
w domu bożem a w skarbiech
Obededom, a domu krolowem,
a też syny nieprzyjacioł przywiodł
do Samaryjej. Był żyw Amazyjasz,
syn Joasow, krol Juda, gdy już
był umarl Joas, syn Joatanow
krol Israhel, pięćnaćcie lat. Ale
jine rzeczy o skutcech Amazyjaszowych
pirwych poślednych popisany
są w księgach krolow Juda
a Israhel. Jen gdy był otstąpił ot
Boga, wsprzeciwili się jemu
w Jerusalemie. A gdyż był uciekł
do Lachys, wysławszy za nim, tu
ji zabili. A przyniosszy ji na
koniech, pogrzebli ji w mieście
Dawidowie s jego oćcy.
Potem wszytek lud judzski
ustawił syna jego Ozyjasza
w sześćnaćcie leciech krolem w miasto
oćca jego Amazyjasza. On wzdziałał
Ahilat a nawrocił je ku dzierżeniu
Judowu, gdyż skończał krol s oćcy
swymi. W sześćnaćcie leciech był
Ozyjasz, gdyż był począł krolować,
a krolował dwie a pięćdziesiąt
lat w Jerusalemie, jimię macierzy
jego Hyjechelija z Jerusalema. Czynił, cso było prawego przed
Bogiem podle tego wszego,
csoż czynił Amazyjasz, ociec jego.
A szukał Boga za dniow Zacharzowych
rozumiejącego a widzącego
Boga, a gdyż szukał Boga, miłował
ji we wszech rzeczach. Potem
wyjechał, aby bojował przeciw
Filistim, a zborzył mury Jet
a mury Jamne, a mury Azota. Udziałał
miasteczka w Azocie a w
Filistim. Pomogł jemu Bog
przeciw Filistim przeciw
Arabskim, jiż bydlili w Guzbalal,
przeciw Amonitskim. Dawali
Amonitszczy dary Ozyjaszowi
ogłosiło się jimię jego aż do
wchodu ejipskiego prze jego
częste wicięstwo. Wzdziałał Ozyjasz
wieże nad broną hełmy
w Jerusalem a nad broną uwalną,
a ostatnie na stronie tego muru
ustawił utwirdził je. A takież
wzdziałał wieże na puszczy a
wykopał wiele cystern, przeto iże
miał wiele dobytka tak na polech
jako na pustem lesie, a miał winnice
winarze po gorach
na Karmelu, bo był zaiste człowiek
pilny rolej. A była wojska
jego bojownikow, jiż wychadzali
ku pobiciu pod ręką Jehyjela
pisarza a Amazyjasza uczyciela,
a pod ręką Ananijasza,
jen był z książąt krolowych. Wszytka liczba książąt po
jich czeladziach mężow silnych
tysiącow a sześćset. A pod
nimi wszytka wojska siedm
a trzysta tysiącow a pięćset,
jiż byli gotowi ku boju a
za krola przeciw nieprzyjacielom
bojowali. Przyprawił
jim Ozyjasz, to jest wszej wojszcze,
szczyty a kopija, a przełbice
pancerze, łęczyska proki ku
ciskaniu kamienim. A wzdziałał
w Jerusalem rozliczna działa
ku obronie mieśćskiej, jaż
ustawił na wieżach a na węglech
murnych, aby z nich mogli
strzelać a łuczać wielikim
kamienim. Rozniosło się jimię
jego daleko, przeto iże jemu
pomagał Bog a udatna ji
uczynił. Ale gdyż był rozmocniał,
podniosło sie sierce jego w
zaginienie jego opuścił Pana
Boga swego, bo wszedw do
kościoła bożego, chciał obiatować
kadzidło na ołtarzu kadzidlnem.
A rącze po niem wszedł Azaryjasz
kapłan a s nim kapłani boży
siedmdziesiąt, mężowie przesilni,
wsprzeciwili się przeciw krolowi
rzekąc: "Nie twoj to rząd,
Ozyjaszu, aby ty obiatował zapalną
obiatę Panu, ale kapłanow
bożych, to jest synow Aaronowych,
jiż są poświęceni ku takiej służbie,
przeto wynidzi z świątyniej
przez potępy, bo to nie będzie
tobie policzono ku sławie
ot Pana Boga. Rozniewał się
Ozyjasz a dzierżąc kadzidlnicę w
ręce, aby obiatował kadzidło,
grożąc kapłanom. A rącze zjawi
się trąd na jego czele przed
kapłany w domu bożem nad ołtarzem
kadzidlnym. A gdyż nań
weźrzą Azaryjasz biskup wszytcy
jini kapłani, uźrzeli trąd na
jego czele, nagle wygnali ji. Ale
on lęknąw się, pośpieszył się
precz wynić, przeto iże na sobie
poczuł był tak nagle ranę bożą. Był przeto Otozyjasz trędowat do
dnia swej śmierci a bydlił w
domu osobnem pełen sąc trądu,
prze ktory był wyrzucon z domu
bożego. Potem Joatan, syn jego,
sprawiał dom krolow a sądził
lud ziemski. A ostatnie rzeczy
Ozyjaszowy pirwe poślednie
popisał Izaijasz prorok, syn Amos. Skończał Ozyjasz s oćcy swymi,
pogrzebli ji na polu kromie
krolowych grobow, przeto iże
był trędowaty. A krolował Joatan,
syn jego, w miasto jego.
W piąci a we dwudziestu
leciech był Joatan,
gdyż począł krolować, a sześćnaćcie
lat krolował w Jerusalem,
jimię macierzy jego
Jeruza, dziewka Sadoch. Czynił,
cso było prawego przed Panem
Bogiem, podle wszego, csoż czynił
Ozyjasz, ociec jego, kromie
tego, iże nie wchadzał w kościoł
boży a iże jeszcze lud grzeszył.
A udziałał domu bożemu bronę
wysoką a na murzech Ofel
wież wiele. A miasta zdziałał po
gorach judzskich, a w łudzech grody
a wieże. On bojował przeciw
krolowi synow Amonowych a
przemogł ji, a dali jemu w tem
czasie synowie Amonowi sto
grzywien śrzebra a dziesięć
tysiącow miar jęczmienia, a
tyleż pszenice. To jemu dawali
synowie Amonowi drugiego lata
trzeciego. Rozmogł się Joatan,
przeto iże był zrządził
swe drogi przed Panem Bogiem
swym. Ale jine rzeczy Joatanowy
wszytki jego boje skutkowie
popisany są w księgach
krolow israhelskich a judzskich. We
dwudziestu a w piąci leciech był, gdy
począł krolować, a sześćnaćcie
lat krolował w Jerusalem. Skończał Joatan z swymi
oćcy a pogrzebli ji w mieście
Dawidowie, a krolował Achas,
syn jego, w miasto jego.
We dwudziestu
leciech był Achas, gdyż począł
krolować, a sześćnaćcie lat
krolował w Jerusalemie nie
czynił prawie w widzeniu bożem
jako Dawid, ociec jego, ale
chodził po drogach krolow
israhelskich a nadto sochy
ulał Balaamowi. Ten jest, ktoryż
zapalał obiaty na udolu Bennon,
a smykał syny swe przez ogień
podle obyczaja pogańskiego, ktoreż
to pogubił Pan w przyściu synow
israhelskich. Obietowal zaiste
kadzidlne rzeczy żegł na
wysokościach na pagorcech pod
wszelkim drzewem gałęzistym. Poddał ji Pan Bog jego w rękę
krola syrskiego, jen pobiw
ji wieliki plon zajął z jego
rzyszej przywiodł do Damaszka.
A takież krolowi israhelskiemu
dan jest w ręce a pobit
wieliką raną. Zbił Facee, syn
Romelije, z Judzina pokolenia
ku stu tysiącow w jeden
dzień, wszytki męże bojowne,
przeto iże byli ostali Pana Boga
oćcow swych. Tegoż czasu zabił
Zechry, mąż mocny z Efraima,
Maazyjasza, syna krolowa,
a Ezrychama, książę domu jego,
a Elchanę drug
iego ot krola. Zjimali synowie israhelszczy z
braciej swej dwieście tysiącow
pieszych, żon, dzieci a dziewek
plon przez liczby a przywiedli
je do Samaryjej. Za tej burze
był tu prorok boży jimieniem
Obet, jen wyszedł w drogę wojski,
jaż ciągnęła do Samaryjej,
rzekł jim: "Owa rozniewał się
jest Pan Bog oćcow naszych
przeciw Judzie poddał je w ręce
wasze, a wyście je ukrutnie
zmordowali, tak aż w niebo
weszło wasze ukrucieństwo.
A nadto syny Judziny a
jerusalemskie chcecie sobie podbić w
robotniki a w robotnice, jegoż to
nie jest potrzeba, przeto zgrzeszyliście
tym przeciw Panu Bogu
waszemu. Ale posłuchajcie
rady mej a nawroćcie więźnie,
ktoreście przywiedli z braciej
waszej, bo wieliki gniew boży
nad wami jest". A takież stali
mężowie wojewody
z książąt
synow Efraimowych: Azryjasz,
syn Johannow, Barachyjasz, syn
Mozollamot, Jezechyjasz, syn Sellum,
a Amazyjasz, syn Adali, przeciw
tym, jiż szli z boja, rzekli
jim: "Nie uwodźcie sam więźniow,
abychom nie zgrzeszyli
Panu. Przecz chcecie przyczynić
grzechow naszych a stare
rozmocnić winy? Jiście
wieliki grzech jest to a gniew
gniewu bożego nad Israhelem
jest. Rozpuścili mężowie
bojowni plon wszytko, cso byli
pobrali przed książęty
przed wszytkim sebranim. A takież
stojąc mężowie naprzod mianowani,
wziąwszy więźnie a wszytki,
ktorzy byli nadzy, przyodzieli
je z łupu. A gdyż je przyodzieli
obuli, posilili pokarmem
a napojem a jich nog pomazali
prze ustanie, a pieczę k nim przyłożyli,
ktorzykoli z nich nie mogli
chodzić a byli mdłego żywota, wsadzili
je na dobytczęta a przewiedli
do Jerycho, miasta palmowego,
k jich braci, ale sami nawrocili
się do Samaryjej. Tego czasu posłał
krol Achaz ku krolu asyrskiemu
żądaję pomocy. Przyciągli Idumszczy
a pobili wiele z Judzskich, a zajęli
wieliki plon. Ale Filistejszczy
rozsuli się po mieściech polnych a
na południe Juda dobyli są Betsames
a Hailon, a Gaderot, a Sochot,
a Tamnam, a Zamro s jich
wieśnicami a przebywali w
nich. Poniżył był zaiste Pan Judę
prze Achaza, krola judzskiego, przeto
iże obnażył ji był ot swe pomocy,
bo wzgardził był Panem. Przywiodł Pan przeciw jemu
Teglatfalazara, krola asyrskiego,
jenże ji znędził a pogubił
przez wszej obrony. Przeto Achaz
obłupiw dom boży a dom krolow
książąt, dał dary krolowi asyrskiemu,
ale jemu nics nie pomogło.
A nadto czasu swej nędzy
przysporzył wzgardzenia przeciw
swemu Panu, gdyż sam krol Achaz
w swej osobie ofierował
obiaty bogom damaskim swych
nieprzyjacioł rzekąc: "Bogowie
krolow syrskich wspomagają
jim, jeż to ja uśmierzam obietami,
a przystępują ku mnie", a oni
przeciw temu byli są wszemu
Israhelu w upad jemu. A tak Achaz
pobraw wszytki klejnoty z domu
bożego a złamaw je zawarł
drzwi domu bożego a zdziałał
sobie ołtarze po wszech kąciech
jerusalemskich. We wszech
mieściech Juda zdziałał ołtarze
ku paleniu kadzidła a tak wzbudził
gniew Pana Boga oćcow
swych. Ale ostatnie rzeczy
wszytcy skutcy jego pirwi
pośledny popisani są w księgach
krolow Juda a Israhel. Skończał jest Achaz z oćcy swymi
pogrzebli ji w Jerusalemie
w mieście, ani jego zaiste przyjęli
w groby krolow israhelskich. Krolował Ezechyjasz, syn jego, zań.
Przetoż Ezechyjasz począł
krolować, gdyż
był we a w piąci leciech a
przez jeno XXXci lat krolowal
w Jerusalemie a jimię macierzy
jego Abija, dziewka Zacharyjaszowa. Czynił, csoż lube było
w widzeniu bożem, podle wszego,
csoż czynił Dawid ociec jego.
W
tem lecie a miesiąca pirwego
jego krolowania otworzył brony
domu bożego a oprawił jej. Przywiodł kapłany boże
nauczone, zgromadziw je w ulicę na
wschod słuńca. Powiedział k nim:
"Słyszcie mię, nauczeni, a poświęćcie
się uczyśćcie dom Pana Boga
oćcow waszych wynieście
wszytkę nieczystotę z święci, bo
zgrzeszyli oćcowie naszy a uczynili
złe w widzeniu Pana Boga
naszego, niechawszy jego. Odwrocili
twarzy ot stanu Pana Boga
naszego obrocili jemu chrzbiet.
Zawarli drzwi, jeż były w
przystrzeszu, ugasili świetedlnice,
kadzidłem nie kadzili a obiaty
nie obiatowli w święci Boga
israhelskiego. A tak się wzbudził
gniew boży przeciw Judowu
pokoleniu przeciw Jerusalemu
poddał je Pan w niepokoj a w
zagubę w powieść, jako sami
widzicie oczyma waszyma. Owa
oćcowie naszy zginęli od miecza,
synowie naszy dziewki, żony
nasze zjimany wiedziony w
jęcstwo prze taki grzech. Przeto
ninie lubi się, abychom weszli
w ślub z Panem Bogiem israhelskim,
ać otwroci ot nas rozniewanie
gniewu swego. Synowie
moi, nie mieszkajcie! Was Pan
wybrał, abyście stali przed nim a
służyli jemu, a kłaniali się jemu, a palcie jemu
kadzidło. Przeto powstawszy uczeni:
Mach syn Amazyjaszow a Johel,
syn Azaryjaszow z synow Kaatowych,
a takież z synow Merary: Cys
syn Addaj, Azaryjasz syn Johyjel, z
synow Jersonowych: Joha syn Samma
a Eden syn Joata, a tak
z synow Elizafatowych: Zamry
Jahyjel, potem z synow Azafowych
Zacharz a Matanijasz, takież z synow
Emanowych: Jahel a Semej, ale
z synow Idytum: Semejasz a Ozyjel.
Tych było , zgromadzili
bracią swą poświęcili
się, weszli podle przykazania
krolowa a przykazania bożego,
aby wyczyścili dom boży.
A tak kapłani wszedszy w kościoł
boży, aby poświęcili ji, wynieśli
z niego wszytkę nieczystotę,
jąż wnątrz naleźli w odziewnicy
domu bożego, jąż to wziąwszy
słudzy kościelni wynieśli precz
do potoka Cedron. Poczęli czyścić
pirwego dnia miesiąca
pirwego a w osmy dzień tegoż
miesiąca weszli w sieńcę kościoła
domu bożego, potem czyścili
kościoł ośm dni a w szostynaćcie
dzień tegoż miesiąca, tego cso
byli poczęli, dokonali. A wszedszy
ku Ezechyjaszowi krolowi rzekli
jemu: "Poświęcilismy wszego
domu bożego ołtarz obietny,
sędy jego, stoł poświętnego
chleba se wszytkimi sędy jego,
wszytkę przyprawę kościoła , jeż
był pokalał krol Achaz za swego
krolewstwa, gdyż już był
zgrzeszył, a owa postawiano jest
wszytko przed ołtarzem bożym.
Tedy krol Ezechyjasz wstaw na
oświcie, pojąw z sobą wszytka
książęta mieśćska wnidzie
do domu bożego, ofierowali
społu bykow siedm a skopow
siedm, a kozłow siedm, a baranow
siedm za grzech a za krolewstwo,
a za święć, a za Judowo
pokolenie powiedział synom
cztirzem Aaronowym kapłanom,
aby obiatowali na ołtarz obiaty.
Przeto zbili byki wzięli kapłani
krew jich, przelali ją na ołtarzu,
bili takież skopy a tych
krew na ołtarzu przelali, a
zarzazali barany przelali krew
na ołtarz. A przywodząc kozły za
grzech przed krolem przede
wszym sebranim włożyli ręce
na nie a zarzazali je kapłani
skropili krwią jich przed
ołtarzem za winę wszego Israhela,
bo za wszytek Israhel przykazał
był krol, aby obiata uczyniona
była za grzech. Ustawił uczone
w domu bożem z zwoneczki a z
żałtarzmi z ręcznicami podle
zrządzenia krola Dawida a Gad
widzącego a Natana proroka,
bo tak przykazanie boże było
przez rękę prorokow jego. Stali uczeni dzierżąc gędźbę Dawidowę,
a kapłani trąby. Przykazał
krol Ezechyjasz, aby obiatowali
swe obiaty na ołtarzu, a gdyż
ofierowali obiaty, poczęli sławnie
śpiewać Panu a trąbami
trębić w rozliczne gędźby, jeż był
Dawid krol israhelski przyprawił,
jęli gąść. A gdyż wszytek
zastęp modlił się Bogu, śpiewacy
, jiż dzierżeli trąby, byli
w swem rzędu, aż się obieta
wypełniła. A gdyż się obieta dokonała,
skłoniw się krol wszytcy,
jiż s nim byli, pomodlili się Bogu. Przykazał Ezechyjasz krol
a książęta uczonym, aby chwalili
Pana słowy Dawidowymi a
Azafowymi widzącego, jiż ji chwalili
w wielikiem wiesielu a
skłoniwszy swa kolana modlili
się jemu. A takież to Ezechyjasz
przyczyni rzekąc: "Napełniliście
swoi ręce Panu Bogu, przystępcie
a ofierujcie Panu obiaty chwały
w domu bożem. Przeto ofierowała
wszytka wielikość dary swe
chwały, obiaty z nabożną myślą.
Potem liczba tych obiat, jeż
ofierowało sebranie, jest ta: bykow
, skopow sto, baranow , a
przyświęcili wołow Bogu sześćset
a owiec trzy tysiące. Ale kapłanow
było mało ani mogli dostatczyć
drzeć koży z dobytka obietnego,
przeto uczeni bracia
jich pomogli jim, dojąd się służba
nie dokonała a dojąd się
biskupowie nie poświęcili, bo
uczeni snadniejszym rzędem poświęcują
się niżli kapłani. Przeto
było wiele obiat, tuk pokojnych
obiat mokre rzeczy palonych
obiat. Dokonała się służba
domu bożego. A rozwiesielił
się Ezechyjasz wszytek lud s nim,
iże służba boża się dokonała, bo nagle
to był przykazał uczynić. Posłał Ezechyjasz ku
wszemu Israhelu a ku Judzinu
pokoleniu, pisał listy ku
Efraimowi a ku Manasowi, aby
przyszli do Jerusalema do domu bożego
uczynili Przyście Panu Bogu israhelskiemu.
A wszedszy w radę krol
z książęty ze wszym zborem
jerusalimskim, uradzili się, aby
uczynili Wieliką Noc miesiąca
drugiego. Bo nie mogli uczynić
w swem czasie, bo kapłani, jiż
by mogli statczyć, nie byli poświęceni
a jeszcze lud nie był się
sebrał do Jerusalema. Zlubiła
się ta rzecz krolowi wszytkiemu
sebraniu. Uradzili, aby posłali
posły ku wszemu Israhelu
ot Bersabee aż do Dan, aby przyszli
a uczynili Przyście Panu Bogu
israhelskiemu w Jerusalemie, bo
wiele nie pełnili, jako pisano w
zakonie bożem. Przeto pośpieszyli
się biegunowie z listy podle
przykazania krolowa jego
książąt ku wszemu Israhelu a ku
Judowu pokoleniu, jako był krol
przykazał rzekąc: "Synowie israhelszczy,
nawroćcie się ku Panu Bogu
Abramowu, Isaakowu a Israhelowu,
ać się on nawroci ku
zbytkom, jiż są uciekli ręku krola
asyrskiego. Nie bądźcie jako
waszy oćcowie bracia, jiż odeszli
ot Pana Boga oćcow swych
a poddał je w zaginienie, jako
sami widzicie. Nie zatwardzajcie
swej głowy jako oćcowie
waszy, poddajcie ręce wasze
Panu a podźcie do jego święci, jąż
poświęcił na wieki, służcie Panu
Bogu oćcow waszych a odwroci
się ot was gniew rozniewania
jego. Bo nawrocicieli się
wy ku Panu, bracia waszy synowie
waszy slutowanie przed pany
swymi będą mieć, jiż je wiedli
w jęcstwo nawrocą się do ziemie
swej, bo jest dobrotliwy a miłościwy
Pan Bog wasz a nie obroci
oblicza swego od was, gdy się wy
k niemu nawrocicie". Przeto bieżeli
rącze biegunowie miasto od
miasta po ziemi Efraimowie a
Manasowie aż do ziemie Zabulonowy,
a oni się jim pośmiewali
a kłamali jimi. A wszak
niektorzy mężowie z Asserowa pokolenia
a Manasowa a Zabulonowa,
posłuchawszy jich rady,
przydą do Jerusalema. Ale w
Judowu pokoleniu stala się moc
boża, aby jim dał jeno sierce, aby
uczynili podle przykazania
krolowa jego książąt słowo boże. Sebrali
się do Jerusalema wiele luda,
aby uczynili święto prześnic
w drugiem miesiącu. A wstawszy
skazili ołtarze, jeż były w Jerusalemie,
wszelkie rzeczy, na nichże
obiatowali kadzidło modłam,
podwracając wymiatali do potoka
Cedron. Święcili Przyście
czwartegonaćcie dnia miesiąca
drugiego. Ale kapłani a nauczeni,
sąc poświęceni, ofierowali
obiaty w domu bożem, a stali
w swem rzędzie podle zrządzenia
a zakona Mojżeszowa sługi bożego,
a kapłani przyjimali ku przelewaniu
krew z ręku uczonych,
przeto iże wieliki zbor nie był
poświęcon, a przeto
obiatowali nauczeni Przyście
tym, ktorzy się byli nie przyprawili,
aby się poświęcili Bogu.
Wielika takież część z Efraima
z Manasse,
z Izachara, z Zabulona,
jaż nie była poświęcona,
jadła Przyście nie podle tego, jako
napisano. Modlił się za nie
Ezechyjasz rzekąc: "Pan dobrotliwy
slutuje się nade wszemi,
ktorzy ze wszego sierca szukają
Pana Boga oćcow swych, a nie będzie
to jim ważono, iże nie są poświęceni.
Jegoż usłyszał Pan a
slutował się nad swym ludem. Sławili synowie Israhelszczy,
ktorzy nalezieni w Jerusalemie,
święto prześnic za siedm dni
w wielikiem wiesielu chwaląc
Pana po wszytki dni, ale
nauczeni kapłani w gędźbie,
jaż k jich urzędu przysłuchała. Mowił Ezechyjasz ku siercu
wszech nauczonych, jiż mieli
rozumność dobrą o Bodze, jedli
prześnice za siedm dni tego
święta, obietując pokojne obiaty
a chwaląc Pana Boga oćcow
swych. Lubiło się wszemu
sebraniu, aby sławili drugich siedm
dni, a to uczynili s wieliką radością.
Ale Ezechyjasz, kol Juda, wydał
był temu sebraniu na to święto
tysiąc bykow a siedm tysiącow
owiec, a książęta dali
ludu tysiąc bykow a owiec dziesięć
tysiącow. Przetoż się poświęciło
wielikie sebranie kapłanow.
A ochotnością jest obdarzon
wszytek zastęp judzski, tako kapłani
jako nauczeni, jako wszytek
zastęp, jen był przyszedł z Israhela
ty święta sławić, takież przychodniowie
z ziemie israhelskiej
przebywających w Juda. A tak
się stało wielikie święto w Jerusalem,
jakie nie było ote dniow
Salomonowych, syna Dawidowa krola
israhelskiego, w tem mieście. A
wstawszy kapłani nauczeni żegnali
lud usłyszan głos jich, przyszła
modlitwa jich do przebytka
świętego niebieskiego.
A gdyż się to wszytko porządnie
dokonało, wyszedł wszytek Israhel,
jen był nalezion w mieściech
Juda, a złamali modły, a posiekli ługi,
starli wysokości a ołtarze skazili,
a nie telko ze wszego Judowa
a z Benijaminowa pokolenia,
ale z Efraimowa z Manasowa,
dojąd owszem nie wyczyścili. Nawrocili się zasię wszytcy synowie
israhelszczy na swa jimienia do swych
miast. A Ezechyjasz ustawił zbor
kapłański nauczonych po wszech
rozdzielech, każdego w urzędzie
swem włostnem, takież kapłani
jako nauczeni ku obiatam zapalnym
a pokojnym, aby służyli a
śpiewali, a chwalili we wrociech
twirdz bożych. Ale część
krolowa była, aby z jego włostnego
zboża była ofierowana obieta
zawżgi rano s wieczora, w soboty
w kalandy a na jina święta,
jako jest pisano w zakonie Mojseszowie.
A takież przykazał ludu
przebywającemu w Jerusalemie,
aby dawali działy kapłanom
a nauczonym, aby mogli gotowi
być zakonu bożemu. To gdyż się
ogłosi w uszy sebraniu, obietowali
synowie israhelszczy pirwych
urod wiele z użytkow, z wina z
oleja, z miodu ze wszego, csoż
się na ziemi rodzi, ofierowali dziesięciny.
Ale synowie israhelszczy
judzszczy, jiż bydlili w mieściech
Juda, ofierowali dzesięciny z wołow
z owiec a dziesięciny poświętne,
jeż byli ślubili Panu
Bogu swemu, a wszytko sniosszy
nadziałali wiele brogow. Trzeciego
miesiąca poczęli miotać
na gromady a siodmego miesiąca
dopełnili jich. A gdyż wnidzie
Ezechyjasz a książęta jego,
uźrzawszy brogi błogosławili
Panu ludu jego israhelskiemu. Opytał Ezechyjasz kapłanow a
nauczonych, przecz by tak gromady
leżały. Otpowie Azaryjasz, kapłan
pirwy z pokolenia Sadochowa, rzekąc:
"Gdy poczęty ofierowany być
pirwe urody do domu bożego, tysmy
jedli aż do sytości a ostało jich
wiele, iże pożegnał Pan ludu
swemu, a toć są zbytkowie, jeż
widzisz. Przeto przykazał
Ezechyjasz, aby udziałali stodoły domu
bożego. Jeż gdyż byli dokonali,
wnieśli do nich tak pirwe
urody jako dziesiątki wiernie to
wszytko, csoż byli z ślubu obiecali. Był włodarzem nad tym
wszym Chonemijasz uczony a drugi
Semej, brat jego, a po niem
Jajel a Azaryjasz, a Naat, a Jerymot,
a Azael, a Jozabat, a Helichech,
a Jezmatyjasz, a Mata, a
Banijasz, włodarze pod ręką
Konenijasza a Semej brata jego z
przykazania Ezechyjasza krola a
Azaryjasza, biskupa domu bożego,
k nimaż to wszytko przysłuchało.
Ale Chore, syn Jemna, nauczony a
wrotny drzwi ode wschodu
słuńca, włodarz będzie nad tymi,
jeż z dobrej wolej ofierują się
Panu, a pirwe urody poświęconych
rzeczy do święci świętych. A
pod jego mocą Eden a Benijamin,
Jezue a Semejasz, a Amaryjasz
takież, a Sechenijasz w mieściech
kapłańskich, aby wiernie dzielili
działy miedzy swą bracią mniejszym
więczszym, kromie pacholikow
ode trzech lat a nadto
tym wszytkim, jiż wchadzali do
kościoła bożego, a to wszytko, cso
na kożdy dzień przywozili ku służbie
bożej a ku zachowaniu
podle rozdziałow swych, kapłanom a
nauczonym po czeladziach jich ode
dwudziestu lat a nadto po rzędziech
a po zastępiech swych, wszemu
sebraniu, tak żonam jako dzieciem
jich obojego pokolenia pokarm
rozdawali z tego wiernie, csoż
poświęcono było. A tak po
siedliskach w przedmieściach każdych
miast synow Aaronowych sposobieni
byli mężowie, jiż części rozdawali
wszelkiemu pokoleniu męskiemu
z kapłanow z nauczonych. Przetoż
uczynił Ezechyjasz wszytko, csosmy
powiedzieli, we wszem Judzinu
pokoleniu, a uczynił dobre, proste
prawdziwe przed Panem Bogiem
swym we wszech obyczajoch służby
domu bożego podle zakona a
duchownych obyczajow, chcąc szukać
Pana Boga swego ze wszego
sierca swego, uczynił pośpieszył jest.
Po tem a po takiej
prawdzie przyszedł
Sennacheryb krol asyrski a przyszedw
do ziemie Juda, obległ miasta
murowana, chcąc jich dobyć.
To gdyż usłyszy Ezechyjasz, iże
przyjał Sennacheryb a wszytkę wojskę
obrocił przeciw Jerusalemu,
wziąw radę z swymi książęty a z
przesilnymi mężmi, aby zaćwirdzili
wszytki źrzodła studnic, ktore
były przed miastem. A zwoławszy
się k temu wszytcy wyrzeczenim,
zgromadzili wielikie sebranie
zatracili studnice wszytki, jeż to
były przed miastem, potok, jeż
ciekł po pośrzodku ziemie, rzekąc:
"Gdyż przydą krolowie asyrszczy,
ać nie najdą opłwitości wod". Wzdziałał z pilnością wieliką
mur wszytek, ktory był skażon,
udziałał wieże nad nim, udziałał
drugi mur, oprawił Mello w
mieście Dawidowie, sprawił rozmaitą
broń szczyty, a ustawił książęta
bojowna w wojszcze, a zwoław
wszytki na ulicy brony mieśćskiej,
mowił k jich siercu rzekąc:
"Czyńcie mężnie a posilcie się, a nie
bojcie się ani lękajcie krola
asyrskiego ani wszego sebrania,
jeż s nim jest, bo s nami jest wielim
więcej niżli s nim. S nimi
jest ramię cielestne, ale s nami jest
Pan Bog nasz, nasz pomocnik, a bojuje
za nas". Posilon był lud takimi
słowy Ezechyjaszowymi krola Juda.
A gdy się ty rzeczy działy, posłał
Sennacheryb krol asyrski sługi swe
do Jerusalem - a on sam leżał se wszą
wojską przed Lachys - ku Ezechyjaszowi
krolowi Juda ku
wszytkiemu ludu, jen w mieście
był, rzekąc: "Toć mowi Sennacheryb
krol asyrski: W kiem macie
nadzieję siedząc a sąc oblężeni
w Jerusalemie? Zali Ezechyjasz
skłamał was, aby was podał śmierci
w głodzie a w pragnieniu mowiąc,
iże Pan Bog wasz was wybawi
z mocy krola asyrskiego? Wszako
jest ten Ezechyjasz, jeż
skaził wysokości jego ołtarze a
przykazał Judzie a Jerusalemu
rzekąc: "Przed jenym ołtarzem będziecie
się kłaniać a na temże
będziecie żec kadzidło". Azali nie
wiecie, csom ja uczynił oćcowie
moi wszytkim ziemiam ludu?
Zali mogli bogowie narodow
wszech ziem wyzwolić
swe włości z mocy mej? Ktory
jest ze wszech bogow ludzskich,
jeż są skazili oćcowie moji,
jen by mogł wyzwolić swoj
lud z mej mocy, a takież będzie
moc Bog wasz wyzwolić was
z mocy mej? Przeto nie
dajcie się kłamać Ezechyjaszowi
nijeną marną radą ani jemu
wierzcie, bo gdyż nijeden
bog wszech narodow włości
nie mogł wyzwolić swego luda
z mej mocy a z mocy przodkow
mych, ani Bog wasz będzie moc
was wyzwolić z mocy mej". A tak
wiele rzeczy jinej mowili sługi
jego przeciw Panu Bogu
a przeciw Ezechyjaszowi słudze
jego. A napisał Sennacheryb listy
pełne urągania przeciw Panu
Bogu israhelskiemu, a mowił przeciw
jemu: "Jako bogowie jinych
narodow nie mogli wyzwolić
luda swego z mocy mej, takież
Bog Ezechyjaszow nie będzie moc
wyzwolić luda swego z ręki
mej. A nadto wołanim wielikim
językiem żydowskim przeciw ludu,
jen siedział na murze jerusalemskiem,
wołając, chcąc je ugrozić
a miasta dobyć. Mowił jest
przeciw Bogu israhelsk
iemu jako
przeciw bogom ludzi ziemskich,
jiż są udziałani rękama
ludzskima. Ale krol Ezechyjasz a
prorok Izaijasz syn Amos modlili
się przeciw temu urąganiu a
krzyczeli aż do nieba. Posłał Bog
anjoła swego, jen zabił wszelkiego
męża silnego bojownego,
książęta wojski krola asyrskiego,
wrocił się z gańbą do swej
ziemie, a gdyż wszedł do domu boga
swego, synowie, jiż wyszli
z żywota jego, zabili ji mieczem. Zbawił Pan Ezechyjasza a
bydlące jerusalemskie z mocy
Sennacherybowy krola asyrskiego
z mocy wszech jinych a dał jim
pokoj po wszytkiem okole, tako
iże wiele przynosili darow
obiaty Panu do Jerusalem a dary
Ezechyjaszowi krolowi Juda, jen
był potem powyszon nade wszemi
narody. W tych dnioch
rozniemogł się Ezechyjasz aż do
śmierci modlił się Bogu a on ji
usłyszał, a znamię jemu dał. Ale
on nie podle dobrodziejstwa, jeż
przyjął, otpłacił się jemu, bo
podniosło się sierce jego a wzbudził
przeciw sobie przeciw
Judzie a Jerusalemu gniew
boży. Potem się pokorzył Panu,
przeto iże był powyszył sierca
swego, a takież on jako przebywacze
jerusalemszczy, a przeto
nie przyszedł na nie gniew boży
za dniow Ezechyjaszowych. Był
Ezechyjasz bogaty sławny barzo
a skarby sobie zgromadził wielikie
śrzebra, złota, drogiego
kamienia, rozmaitego odzienia,
a sędy wielikiej drogości, a
lektwarznice, a schowania zboża,
winne oleowe, stajnie wszemu
dobytku, chlewy stadom, a
sześć miast udziałał znowu. Miał
na ziemi zaiste stad owczych skocskich
przez liczby, bo był dał jemu
Pan nabytek wieliki barzo. Toć
jest ten Ezechyjasz, jen zaćwirdził
zwirzchnią studnicę wod
gijońskich a obrocił je we spod
stron miasta Dawidowa ku zapadu
słuńca, a we wszytkich czyniech
swych, cso chciał, szczęstnie czynił.
Ale wszako w poselstwie książąt
babiłońskich, jiż posłani
byli k niemu, by go opytali o dziwie,
jen się przygodził był w jich
ziemi, opuścił ji Pan, aby był pokuszon
a oznamiony były wszytki
rzeczy, jeż były w siercu jego.
A jine rzeczy o krolu Ezechyjaszu
o jego miłosierdziu popisany
są w widzeniu Izaijasza proroka,
syna Amozowa, a w kięgach
krolow judzskich a israhelskich. Skończał Ezechyjasz z swymi
oćcy a pogrzebli ji nad
rowy synow Dawidowych, a sławili
jego pogrzeb wszytek Juda
wszytcy przebywacze jerusalemszczy. Krolował
Manases syn jego zań.
We dwunaćcie leciech był Manases,
gdy począł krolować a pięć
a pięćdziesiąt lat krolował w
Jerusalem. Czynił złe przed Bogiem
podle ganiebności pogańskich,
jeż podwrocił Pan przed syny
israhelskimi, a odwrociw się
oprawił modły na gorach, jeż
był zatracił Ezechyjasz ociec jego
a udziałał oltarze Baalimowi,
a czynił modły w łudzech, a
kłaniał się gwiazdam niebieskim
modlił się jim. A udziałał
ołtarze w domu bożem, o niemże
był rzekł Pan: "W Jerusalem
będzie jimię me na wieki". Udziała
je wszytkim gwiazdam
niebieskim we dwu sieniu
domu bożego. A przewłaczał swe
syny przez ogień w udole Beennon,
we sny wierzył a gusł naśladował,
a czarownego się umienia
przydzierżał, a miał z sobą
czarowniki, a wiele złego uczynił
przed Bogiem, aby ji rozdraźnił.
A ryte takież dęte
znamiona położył w domu
bożem, o niemże mowił Pan Bog
ku Dawidowi Salomonowi, synu jego, rzekąc:
"W tem to domu a w
Jerusalemie, jeżem zwolił ze wszech
miast israhelskich, położę
jimię me na wieki a nie przepuszczę
zaginąć nogi Israhela z tej
ziemie, jążem oddał oćcom jich,
ale wszako tak, acz będą ostrzegać
a czynić to, csom przykazał, a
wszytek zakon duchowne obyczaje,
takież sądy przez rękę Mojżeszowę.
Przeto Manases swiodł
Judowo pokolenie przebywacze
jerusalemskie, aby czynili złe skutki
nade wszytki jine narody,
jeż przewrocił Pan przed syny
israhelskimi. Mowił Pan k niemu
k ludu jego, ale nie chcieli
posłuchać. A przeto przywiodł
na nie książęta wojski krola
asyrskiego, a jęli Manasen,
a skowawszy rzeciądzmi pęty
żelaznymi wiedli ji do Babiłona.
Jen gdyż był znędzon, modlił
się ku Panu Bogu swemu a
kajał się barzo przed Panem Bogiem
oćcow swych, modląc się
jemu prosząc pilnie, a usłyszał
Pan modlitwę jego, a nawrocił
ji do Jerusalema na jego krolewstwo,
a poznał Manases, iże
Pan on jest Bog. Potem udziałał
mur przed miastem Dawidowym
na zapadnej stronie rzeki
Gijon w udole od wychodu brony
rybnej wokoł aż do Ofel
wzwyszył ji barzo a ustawił książęta
wojski we wszech mieściech
murowanych Juda. A wymiatał
cudze bogi modły z domu
bożego a ołtarze, jeż był zdziałał
na gorze domu bożego w
Jerusalemie, wszytki wymiotał
z miasta. Potem oprawił ołtarz
boży obiatował na niem dary
pokojne obiaty, chwały,
przykazał Judzie, aby służyli Panu
Bogu israhelskiemu. A wszakoż
jeszcze lud obiatował na
gorach Panu Bogu swemu.
A jini uczyńcy Manasen
jego prośba ku Bogu swemu,
słowa prorokow, jiż
mowili w jimię Pana Boga
israhelskiego, popisany są w
rzeczach o kroloch israhelskich.
A modlitwa jego usłyszenie
wszytki grzechy a potępa, takież
mieśćca, na nichże dzałał wysokie
modły a czynił ługi a sochy,
drzewiej niżli pokajanie
czynił, popisano wszytko
w mowieniu Ozaj. Skończał
Manases s oćcy swymi a
pogrzebli ji w domu jego, a
krolowal zań Amon syn jego.
We dwudziesu leciech był
Amon, gdyż począł krolować,
a za dwie lecie krolował w
Jerusalem. Uczynił złe w
widzeniu bożem, jako był czynił
Manases ociec jego, a wszytkim
modłam, jeż był udziałał Manases,
obiatował służył. Nie sromał
się oblicza bożego, jako się
sromał Manases ociec jego,
a wielim więcej zawinił. Tedy
sprzysiągszy się przeciw jemu
sługi jego, zabili ji w
jego domu. Potem ostatnie z luda
zbiwszy ty, ktorzy Amona
zabili, ustawili sobie krola
Jozyjasza syna jego w miasto jego.
XXXIIII
W ośmi
leciech był Jozyjasz, gdyż
począł krolować, a jeno a trzydzieści
lat krolował w Jerusalemie.
A czynił, cso było prawego
w widzeniu bożem,
chodził po drogach oćca swego
Dawida a nie uchylił się ani na
prawicę, ani na lewicę. A osmego
lata swego krolewstwa,
sąc jeszcze pacholikiem, jął się
szukać Boga oćca jego Dawida,
a we dwunaćcie lat
swego krolewstwa oczyścił
pokolenie Judowo Jerusalem
od modł gornych łużnych
od podobizn, od rycin. Skazili
przed nim ołtarze Baalimowy
podobizny, jeż na nich
stały, starty są. Ługi takież rycia
porąbał starł a na rowiech
tych, ktorzy byli obiatować
jim obykli, jich złomki rozsypał.
A nadto jich kapłanow kości na
ołtarzu spalił uczyścił Judę a
Jerusalem. Takież w mieściech
Manasowych Efraimowych,
Symeonowych aż do Neptalimowych
wszytki modły podwrocił. A gdyż
wszytki ołtarze skaził ługi
rycia starł w kęsy a wszytki czary
zatracił we wszej ziemi israhelskiej,
wrocił się do Jerusalem.
Przeto osmegonaćcie lata
krolewstwa jego, uczyściw ziemię
kościoł boży, posłał Zafana, syna
Elchyje a Amazyjasza, książę
mieśćskie, a Joa, syna Joas, kanclerze,
aby oprawili dom Pana
Boga swego. Jiż przyszedszy
ku Elchyjaszowi, kapłanu wielikiemu,
a wziąwszy pieniądze od niego,
jeż były wniesiony do domu
bożego a jeż byli zgromadzili
sługi kościelni a wrotni z Manasowa
z Efraimowa pokolenia,
ze wszech jinych pokoleni israhelskich,
ze wszego Judy Benijaminowa,
ode wszech przebywaczow
jerusalemskich, a dali w
ręce tym, jiż władnęli dzielniki
domu bożego, aby oprawili
kościoł boży a wszytko zwiotszałe
ponowili. A oni dali je
rzemięślnikom a wapiennikom,
aby kupili kamienia wyciosanego
a drzewia ku nadstawianiu
stawienia a ku podpiraniu
domow, jeż byli skazili krolowie
Juda. A to wszytko wiernie
uczynili. Byli włodarze nad
dzielniki Jobat a Abdyjasz z synow
Merary, Zacharyjasz a Mozollam
z synow Kaat, jimże była pilność
o tem dziele, wszytcy nauczeni,
jiż umieli śpiewać na organiech.
A nad tymi też, ktorzy
ku rozlicznym potrzebam brzemiona
nosili, byli pisarze a mistrzowie
z nauczonych wrotni.
A gdyż wynosili pieniądze, ktore
byli wniesiony do kościoła
bożego, tedy Elchyjasz kapłan nalazł
księgi zakona bożego, jen
był popisan ręką Mojseszową. Rzecze ku Zafan pisarzowi:
"Nalazłem księgi zakona w domu
bożem", dał je jemu. A on
wziął je niosł przed krola
powiedział jemu rzekąc: "Wszytko,
csoś oddał w ręce twych sług,
toć się pełni. Śrzebro, jeż naleziono
w domu bożem, zgromadzono
a dano włodarzom rzemięślnikowym
a rozlicznych dział
kowaniu". A mimo to Elchyjasz
kapłan dał ty to księgi, w nichże
przed krolem gdyż czciono,
a on usłyszał słowa zakona,
rozdarł na sobie rucho a przykazał
Elchyjaszowi a Elkanowi synu Zafanowu, a
Abdanowi, synu Micha, a Zafanowi
pisarzowi, a Azyjaszowi słudze
krolowu rzekąc: "Jidźcie a
proście Pana za mię a za zbytki
israhelskie za Judę za ty rzeczy
wszytki tych to ksiąg, jeż są naleziony,
bo wielika gniewiwość
boża kapie na nas, przeto
iże nie ostrzegali oćcowie
naszy słow bożych ani pełnili
wszego tego, cso pisano jest
w tych księgach". Przeto
odszedł Elchyjasz , ktorzy s nim
byli posłani od krola ku
Oldze prorokini, żenie Sellum,
syna Teknat, syna Azra, jenże
chował odzienia poświętna,
a ta bydliła w Jerusalem drug
iem
mowili jej słowa ta,
jeżesmy naprzod powiedzieli.
Ana jim otpowie: "Toć mowi Pan
Bog: Rzeczcie mężowi,
jen was posłał ku mnie: Toć
mowi Pan: Owa ja przywiodę
wiele złego na to miasto
na przebywacze jego wszytka
przeklęcia, ktora są popisana
w tych księgach, jeż cztli przed
krolem Juda, bo ostawszy mnie
ofierowali bogom cudzym, aby
mię ku gniewu popędzili
we wszech uczyncech, jeż swyma
rękama czynili, przetoż
kapać będzie gniew moj
na to miasto a nie będzie ugaszon.
Ale ku krolowi Juda,
jen was posłał, abych zań
Boga prosiła, tak powiedzcie:
Toć mowi Pan Bog israhelski:
Iżeś słyszał słowa tych to ksiąg
a obmiękczyło się sierce twe,
a pokorzyłeś się w widzeniu
bożem z tej rzeczy, ktora powiedziana
przeciw temu miastu przebywaczom
jerusalemskim a wstydałeś
się twarzy mej rozdarł
jeś rucho swe a płakałeś przede
mną, a jam cię usłyszał, toć mowi
Pan, już cię przyłożę ku
oćcom twym a wniesion będziesz
w grob twoj z pokojem, a nie
uźrzyta twoi oczy wszego
złego, csoż ja przywiodę na to
miasto na jego przebywacze". Rozpowiedzieli krolowi wszytko,
cso ona mowiła. Tedy on
zwoław wszytki więcsze urodzenim
z Judowa pokolenia a z Jerusalema,
szedł do domu bożego
wszytcy mężowie z połupokolenia
Juda a przebywacze jerusalemszczy,
kapłani a nauczeni wszytek
lud od namniejszego aż
do nawięczszego, czetł krol
przede wszemi w domu bożem,
ani słyszą wszytka słowa tych
ksiąg. Potem stojąc na stolcu
zaślubił Panu, aby po niem
chodził ostrzegał przykazania
świadeczstwa, sprawiedliwości
jego ze wszego sierca
swego ze wszej dusze swej a by
spełnił wszytko, csoż pisano
w tych księgach, w nichże czetł,
a k temu zaklął wszytki, ktorzy
byli nalezieni w Jerusalemie
w Benijamin, uczynili przebywacze
jerusalemszczy podle ślubu
Pana Boga oćcow swych. Przeto
wymiotał Jozyjasz wszytki
ganiebności ze wszech krain synow
israhelskich a przykazał wszytkim
ostatnim jerusalemskim, aby służyli
Panu Bogu swemu po wszytki
dni żywota swego a nie otstępowali
ot Pana Boga oćcow swych. Czynił Jozyjasz
Przyście Panu Bogu w
Jerusalemie, a jest obiatowano
czwartegonaćcie dnia miesiąca
pirwego. A ustawił kapłany
w swych urzędziech, a prosił jich,
aby przysługowali w domu
bożem, a mowił ku sługam
kościelnym, jichże to uczenim wszytek
Israhel poświęcował się
Bogu, rzekąc: "Położcie skrzynię
w święci kościelnej, jen
udziałał Salomon, syn Dawidow,
krol israhelski, bo jej więcej
nigdziej nie będziecie nosić,
a już służcie Panu Bogu
waszemu a jego ludu Israhelu.
A przyprawcie się po
domiech a po rodzinach waszych
w urzędziech a rozdzielech, jako
przykazał Dawid krol israhelski
a popisał Salomon syn jego.
A służcie w jego święci po
czeladziach po zborzech nauczonych,
a poświęćcie się obiatując
Przyście. A takież waszę bracią,
aby mogli podle słow, jeż
mowił Pan przez Mojsesza czynić,
przyprawcie. Dał kromie
tego Jozyjasz wszemu ludu,
ktory tu nalezion w to święto,
jeż słowie Prześnice, baranow
skopow a jinego dobytka
z swych stad trzydzieści tysiącow
a wołow trzy tysiące,
to wszytko z krolowa zboża.
A takież książęta jego, csoż
byli z dobrej wolej ślubili,
ofierowali takież ludu jako
kapłanom a nauczonym.
Potem Elchyjasz a Zacharyjasz
a Jejel, książęta domu bożego,
dali kapłanom, aby czynili
Przyście z pospolitych dobytkow
dwa tysiąca a sześćset,
a wołow pięćset. Ale Chonnenijasz
a Semejasz, a Natanael,
bracia jego, a Azabijasz, Jejel
a Jozabad, książęta sług
kościelnych, dali jinym sługam kościelnym
ku poświęceniu Przyścia
pięć tysiąc dobytka a wołow
pięćset. A tak przyprawiona
jest służba boża. Stali kapłani w swych urzędziech
a sługi kościelne
w swych zastępiech podle krolowa
rozkazania. Obiatowano
Przyście skrapiali kapłani
swe ręce krwią, a nauczeni zdzirali
skory z obiaty a oddzielali
je, aby dawali po domiech a
po czeladziach każdych a by były
ofierowany Bogu, jako pisano
w zakonie Mojseszowie, a
z wołow takież uczynili
upiekli Przyście na ogniu podle tego,
jako stoi w zakonie, ale pokojne
obiaty warzyli w kotlech a
w panwiach, a w garncoch, a
fatając rozdawali wszemu ludu,
ale sobie a kapłanom potem
przyprawiali, bo w obiatach
żżonych a w tucznościach byli
kapłani aż do nocy
sprożnieni. Przeto
nauczeni sobie a kapłanom, synom
Aaronowym, na poślad przyprawiali.
Ale śpiewacy, synowie
Azafowi, stali w swem
rzędzie podle przykazania
Dawidowa a Azafowa, Emanowa,
Idytumowa, prorokow krola
Dawida, ale wrotni w każdych
bronach strzegli, tak aby niżadny
się nie odchylił od bożej służby,
przeto jich bracia
sługi kościelni przyprawiali
jim karmie. Przeto wszytka
służba boża porządnie była
napełniona tego dnia, aby czynili
Przyście a żżone obiaty
ofierowali na ołtarzu bożem
podle rozkazania krola Jozyjasza. Uczynili synowie israhelszczy,
jiż byli nalezieni, Przyście
w tem czasu a święto prześnic
za siedm dni. Nie było rowne
temu Przyściu w Israhelu ode
dniow Samuela proroka ani
kto z krolow israhelskich uczynił
takiego Przyścia, jako uczynił
Jozyjasz, kapłanom a nauczonym, a
wszemu Judowu pokoleniu, a
Israhelu, jen był nalezion, a
przebywaczem jerusalemskim.
Osmegonaćcie lata krolowania
Jozyjaszowa to Przyście sławiono
jest. A gdyż Jozyjasz oprawił
kościoł, wzjał jest Nechao krol
ejipski ku bojowaniu do Kartamis
podle Eufraten, pojdzie Jozyjasz
przeciw jemu. Tedy on posław
k niemu posły rzekł: "Cso mnie a
tobie jest, krolu Juda? Nie jidę
dziś przeciw tobie, ale przeciw
jinemu domu mam bojować,
przeciw jemuż to bog kazal
jić rychło. Przestań przeciw
Panu Bogu czynić, jen se mną
jest, iżeby cię nie zagubił". Nie
chciał Jozyjasz wrocić się, ale
sposobił przeciw jemu boj
ani posłuchał Nechaowych rzeczy
z ust bożych, ale pośpieszył, aby
się bił s nim na polu Maggedo.
A tu jest ranion od
strzelcow rzekł swym panoszam:
"Wywiedźcie mię z boja, bociem barzo
ranion". Jiż przenieśli ji z jego
woza na jiny woz, jen po niem
szedł obyczajem krolowym, odnieśli
ji do Jerusalem, a tu umarł,
a pogrzebion w grobie swych oćcow,
a wszytek Juda a Jerusalem
płakali jego. A Jeremijasz nawięcej,
jego wszytcy śpiewacy śpiewaczki
aż do dzisiego dnia narzekanie
nad Jozyjaszem obnawiają
a jako zakon dzierży w Israhelu. Owa
toć jest pisano w Płaczoch.
A jine rzeczy o Jozyjaszu o
miłosierdziu jego, jeż przykazana zakonem
bożym, uczynki jego pirwe
poślednie popisany są w księgach
Juda a israhelskich.
Przeto ziemianie wziąwszy
Joachaza, syna Jozyjaszowa,
ustawili ji krolem w miasto oćca
jego w Jerusalem. We dwudziestu
a we trzech leciech był Joachas,
gdyż począł krolować, a
trzy miesiące krolował w Jerusalemie,
bo ji zsadził krol ejipski,
gdyż był przytargnął do Jerusalem,
a poddał w płacę sobie ziemię
we sto libr śrzebra a w librze
złota. A ustawił w miasto jego
krolem Elijachyma, brata jego,
nad Judą a nad Jerusalemem, a
przemienił jemu jimię Joachym,
ale samego Joachasa wziąw z sobą
wiodł do Ejipta. A we dwudziestu
a w piąci leciech był Joachym,
gdy począł krolować,
a jedennaćcie lat krolował
w Jerusalem czynił złe przed
Panem Bogiem swym. Przeciw
temu przytargnął Nabuchodonozor,
krol kaldejski, a skowanego
rzeciądzmi wiodł
do Babiłona. Do jegoż takież
sędy boże przeniosł położył
w swem kościele. Jina
słowa o Joachymie a o ganiebnościach,
jeż czynił a jeż są
przy niem naleziony, ty popisany
w księgach krolow Juda a
Israhel. Krolował Joachym,
syn jego, w miasto jego. W ośmi
leciech był Joachym, gdy począł
krolować, a trzy miesiące a
dziesięć dni krolował w Jerusalem
czynił złe przed Panem
Bogiem w widzeniu bożem.
A gdyż się okrąg roczny toczył
, posłał krol Nabuchodonozor
ty, jiż ji przywiedli do Babiłona
a s nim wnieśli wszytki
drogie sędy domu bożego, a
ustawił krolem Sedechyjasza, stryja jego, nad
Judą, nad Jerusalemem.
We dwudziestu a w jenem
lecie był Sedechyjasz, gdy
począł krolować, a jedennaćcie
lat krolował w Jerusalemie. Oczyścieni kapłani nauczeni
jeden jako drugi mąż wszytcy
sąc czyści ku obiatowaniu
baranka wielikonocnego wszytkim
synom jęcstwa jich bratom
kapłanom, sobie. Jedli
synowie israhelszczy, jiż się byli
wrocili z jęcstwa, wszytcy, ktorzy
się łączyli ot pokalenia narodow
ziemskich k nim, aby szukali
Pana Boga israhelskiego. Czynili święto prześnic za siedm
dni w wiesielu, bo był je Bog
obradował a był obrocił sierce
Aswerowo k nim, aby jim pomagał
działać domu Pana Boga israhelskiego.
Po tych słowiech
w krolewstwie
Artaksersa krola perskiego Ezdrasz
israhelskich z synow kapłańskich,
z synow nauczonych, z śpiewakow,
z wrotnych z Natumeicskich
lata siodmego krola
Artakserse. A przyszli do Jerusalema
miesiąca piątego, to jest
lata siodmego krolowania
jego.
Bo pirwy dzień miesiąca
pirwego poczęli jić z Babiłona,
a pirwego dnia miesiąca
piątego
przyszli do Jerusalema
przez
rękę dobrą Boga swego
nad sobą. Tedy Ezdrasz przyprawił
sierce swe, aby ścigał zakon
boży a czynił a by uczył Israhela przykazaniu
bożemu sądom. A ten
jest przepis lista wyrzeczenia,
jiż dał krol Artekserses Ezdraszowi
kapłanowi a mistrzowi
w twej ręce,
a aby niosł śrzebro z
sobą złoto, jeż krol jego radźce
dobrą wolą Bogu israhelskiemu
obiatowali, jegoż w Jerusalem
jest otpoczywadło. A wszytko
śrzebro złoto, ktore najdziesz we
wszytkiej włości babiłońskiej, a lud,
będzieli chcieć obiatować obiaty,
a kapłany, jiż dobrowolnie
ofierowali domu Boga swego,
jeż jest w Jerusalem, świebodnie
weźmi a z pilnością z tych pieniędzy
kupi cielce, skopy, barany,
palące obiaty, a ofieruj je na
ołtarzu w kościele Boga swego,
ktory jest w Jerusalem. A csokoli by
się lubiło tobie twej braci
z ostatniego śrzebra złota, abyście
uczynili, uczyńcie podle wolej Boga
a aż do sta łagwic oleja, ale sol
aby była dana przez miary. Wszytko,
cso przysłusza k służbie
Boga niebieskiego, z pilnością
bądź dano do domu bożego, aby
się snad nie rozniewał przeciw
krolewstwu krolowu synow
jego. Przeto wam dawamy
na świadomie ze wszech kapłanow
nauczonych, śpiewakow,
wrotnych, Natumeow, sług
tego bożego domu, aby nie mieli
mocy brać myta ani dani,
ani urokow na nich. A ty tak,
Ezdraszu, podle mądrości Boga
twego, jen jest w twej ręce, ustaw
sędzie włodarze, aby uczyli lud,
kako mają żywi być, a sędzili
wszemu ludu, jen jest za rzeką... Przed jego radźcami, przed
wszemi książęty krolowymi mocnymi,
a ja posilon sąc ręką Pana
Boga mego, jen był we mnie, sebrałem
israhelska książęta, jiż
weszli se mną w krolewstwo Artaksersowo.
Ta są książęta
czeladzi a to pokolenie jich,
jiż są wzeszli se mną
w krolewstwo Artaksersa, krola
z Babiłona.
Z synow Fineesowych
Jerson, z synow Itamarowych
Danijel, z synow Dawidowych
Akchus,
z synow Sechanijaszowych,
synow Farezowych Zacharyjasz
a s nim zliczonych a sto mężow,
z synow Fet Moab Eliocenaj, syn
Zacharzow, a s nim dwieście
mężow,
z synow Sechenijaszowych
syn Jezechyjel a s nim trzysta mężow,
z synow Adenachebowych syn
Jonatanow a s nim pięćdziesiąt
mężow,
z synow Elamowych Izaijasz,
syn Atalije, a s nim siedmdziesiąt
mężow,
a
z synow Safacyje
Zebedyjasz, syn Michałow, a s nim
mężow,
z synow Joabowych
Obedyja, syn Jejelow, a s nim
dwieście a mężow,
z synow
Salomit, syn Josfije, a s nim sto
mężow, z synow Belbaj Zacharz,
syn Belbajow, a s nim mężow,
z synow Ezeadowych Johannan,
syn Ezetamow, a s nim
a sto mężow,
z synow Adonijachamowych,
jiż byli pośledni,
a ta są jimiona jich: Elifelech
a Elijel, a Samajasz, a s nimi mężow,
z synow Begni Utaja a Zakchur,
a s nimi mężow. Sebrałem
je k rzece, jaż to płynie ku Chahamija,
a bylismy tu za trzy dni patrzyłem
w ludu a w kapłaniech
z
synow
Lewi, nie nalazłem tu. A takiem
posłał Eleazara a Aryzel, a Semeima,
a Elnatama, a Jerybota, a
drugiego Elnatama, a Natana, a
Zacharza, a Mozolama, książęta,
a Joaryba, a Elnatama, mędrce.
A posłałem je ku Edodowi, jen
jest pirwy w mieście Kafije, a położyłem
słowa w jich uściech, jeż
by mowili ku Addonowi a braci
jego Natumejskim w mieście Kafije,
aby przywiedli nam sługi domu
Boga naszego. A przywiedli nam
przez dobrą rękę Boga
naszego nad nami męże przeuczone
z synow Mooli, syna Lewina,
syna Israhelowa, a Sarabijasza
a synow jego , a braciej jego
,
a Azabijasza, a s nim Izaijasza
z synow Merary a braciej jego
synow jego , a z Natumejskich,
jeż był oddał Dawid książęta
k służbie nauczone, Natumejskie
dwieście a , wszytcy jimieńmi
swymi byli nazwani. A przykazałem
tudzież post podle rzeki Achamija,
abychom ucirzpienie mieli przed
Panem Bogiem naszym a prosili
jego za prawą drogę nam synom
naszym, wszemu nabytku
naszemu, bom się sromał prosić
pomocy krolowy a jeźdźcow, jeż by
nas obronili od nieprzyjaciela
na drodze, bosmy byli rzekli
krolowi: "Ręka Boga naszego
jest nade wszemi, ktorzy jego
szukają w dobroci, a moc jego
siła jego, gniewanie na wszytki,
ktorzy jego ostawają". Pościlismy się a prosilismy Boga
naszego za to, zwiodło się nam
szczęstnie. Odłączyłem z książąt
kapłańskich : Sarabijasza a
Sabijasza a s nima z braciej jich
. Wzwiązałem na nie śrzebro
złoto sędy poświęcone domu
bożego, jeż był obietował krol
rada jego, książęta jego,
wszytek Israhel z tych, jiż byli
nalezieni. Odważyłem k jich
rękama śrzebra liber sześćset
a a sędow śrzebrnych sto, a
złota sto liber, a korczakow
złotych , jiż mieli w sobie po
tysiącu szelągow, a sędow s
mosiądzu czystego przedobrego
dwieście krasnego jako złoto. Rzekłem jim: "Wyście święci
boży sędy święte, śrzebro,
złoto, jeż dobrowolnie ofierowano
jest Panu Bogu oćcow
naszych. Czujcie a ostrzegajcie,
dokąd nie odważycie przed książęty
kapłańskimi nauczonymi
a przed wodzmi czeladzi Israhelskich
w Jerusalem w skarb
domu bożego". Przyjęli kapłani
a nauczoni pod wagą śrzebro
złoto, wszytki sędy, aby donieśli
do Jerusalema w dom Boga naszego. Ruszylismy się od rzeki Hamija
wtoregonaćcie dnia miesiąca
pirwego, abychom się brali
do Jerusalem, a ręka Pana Boga
naszego była nad nami a
wyzwoliła nas z ręki nieprzyjaciela
a przeciwnika na drodze. Przyszlismy do Jerusalema,
bydlilismy tu trzy dni, a czwartego
dnia odważono śrzebro złoto,
sędy Boga naszego przez ręce
Remotowie, syna Uryjaszowa, kapłana,
a s nim Eleazar Fineesow,
a s nima Josadech, syn Jozue, a Noadaja,
syn Bennoj, nauczony, podle
wagi liczby wszej popisana
wszelka waga w tem czasie.
A wszytcy, ktorzy byli przyszli z
jęcstwa, synowie przewiedzenia,
ofierowali obiaty Panu Bogu
israhelskiemu: cielcow za wszytek
lud israhelski, skopow
sześć a , baranow a ,
kozłow za grzech , to wszytko
na obiatę Bogu. Potem dali
listy krolowy włodarzom, jeż byli
usadzony ot krola, wodzom za
rzeką wzwiodł lud dom boży.
A po wypełnieniu tych
rzeczy przystąpili ku
mnie książęta rzekąc: "Nie jest
odłączon lud israhelski a kapłani,
a nauczeni od ludzi ziemskich
od jich ganiebności, to jest
Kananejskich, Etejskich a Ferezejskich,
a Jebuzejskich, a Amonicskich,
a Moabicskich, Ejipskich,
a Amorejskich. Pojmowali
zaiste sobie żony z jich dziewek swym
synom smiesili siemię święte
s ludźmi ziemskimi, ręka takież
książąt włodarzow była
w tem pirwem przestąpieniu.
A gdym był usłyszał taką rzecz,
rozdarłem płaszcz swoj suknią,
a wyskubłem włosy głowy mej
brody mej siedziałem truchlen. Seszli się ku mnie wszytcy,
jiż się bojeli słowa Pana Boga
israhelskiego prze jich przestąpienie,
jiż przyszli byli z jęcstwa,
a ja siedzę smęcien aż do obiaty
wieczerznej. A u wieczerznej
obiaty wstałem z mej żałości, a
z rozdartym płaszczem z suknią
skłoniłem kolana ma a rozciągnąłem
ręce moi ku Panu Bogu
memu rzekłem: "Panie Boże
moj, gańba jest a sromam
się wzwieść oblicza mego
k tobie, bo złości nasze romnożony
na naszę głowę a
grzechy nasze wzrosły aż do nieba
ode dniow oćcow naszych,
ale my sami zgrzeszylismy ciężko
aż do tego dnia a w złościach
naszych podanismy my krolowie
naszy, kapłani naszy w ręce krolow ziemskich
pod miecz, w jęcstwo,
w łup, w gańbę nasze twarzy jako
we dniu tem. A ninie jako na
male a za oka mgnienie uczyniona
jest modlitwa nasza przed
Panem Bogiem naszym, aby nam
były przepuszczony ostatcy a dan
był mir na mieśćce jego święte,
aby nam oświecił oczy nasze
Bog nasz a dał nam żywot mały
w służbie naszej, bo sługismy
a w służbie naszej nie opuścił
nas Bog nasz, a skłonił nad
nami miłosierdzie przed krolem
perskim, aby nam dał żywot a
wzwiodł dom Boga naszego,
a wzwiodł jego pustki, a dał
nam nadzieję w Judowu pokoleniu
a w Jerusalem. A już cso
rzeczemy, Panie Boże nasz, potem?
Bosmy opuścili twa przykazania,
jażeś nam przykazał przez rękę
sług twych prorokow rzekąc:
"Ziemia, do jejże wnidziecie, abyście
ją włodnęli, ziemia nieczysta
jest podle nieczystoty luda a jinych
ziem ganiebności jich, jiż
ją napełnili ot kraja aż do kraja
swą ganiebnością. Przetoż
już nie dawajcie swych dziewek
jich synom a jich dziewek nie
oblubiajcie waszym synom, a nie
szukajcie miru s nimi a szczęścia jich aż
na wieki, a
posilając siebie będziecie
jeść dobre użytki ziemie, a
będą w niej dziedzicy synowie waszy
aż na wieki. A po tem wszytko, cso
na nas spadło prze nasze psotne
skutki prze nasz wieliki grzech,
bo ty Boże israhelski wyzwoliłeś
nas ze złości naszych a dałeś nam
zbawienie, jako jest dziś, abychom
się nie wracali zasię a pogardzili
przykazanim twym ani się
małżeństwem oblubiali s ludźmi
tymi to jich ganiebnościami, ale
bychom pełnili twa przykazania,
zaliś się rozniewał na nas aż do
zagładzenia, nie chcąc ostawić
zbytkow naszych a zbawienie dać?
Panie Boże israhelski, sprawiedliwyś ty,
iżeś nas opuścił, jiżsmy
mieli zbawieni być jako tego dnia.
Owa toć przed tobą jesmy w grzesze
naszem, pod nimże nie może
niżadny stać przed tobą.
A tak gdyż się modlił
Ezdrasz, se słzami prosił Boga
rzekąc a płacząc, a leżę przed
kościołem bożym, sebrał się k niemu
z Israhela wieliki zbor barzo
mężow żon, dzieci płakał
lud wielikim płaczem. Otpowie
Sechenijasz, syn Sechyjelow,
z synow Elamowych, rzekł Ezdraszowi:
"Mysmy zgrzeszyli przeciw
Panu Bogu naszemu a spojmalismy
żony z cudzego pokolenia z
ziemskiego luda. A ninie możeli
być pokajanie w Israhelu nad
taką winą, uczyńmy ślub z Panem
Bogiem naszym, abychom odegnali
wszytki żony ot siebie ty, jeż
się z nich zrodzili, podle wolej
bożej, tych, ktorzy się boją przykazania
Pana Boga naszego, podle
zakona bądź. Wstań, tweć jest to
oględać, a myć będziem z tobą.
Posil się a uczyń to. Przeto wstaw
Ezdrasz zaprzysiągł książęta
kapłańska nauczonych, wszytek
Israhel, aby uczynili podle słowa
tego, przysięgli wszytcy, iże to
uczynią. Tedy wstaw Ezdrasz przed
domem bożym odydzie do pokoika
nauczonego, syna Elijazyb, a wszedw
tam, chleba nie jadł ani wody
pił, bo płakał przestąpienia jich,
ktorzy z jęcstwa przyszli. Rozesłan głos aż do Judowa pokolenia
do Jerusalem wszytkim synom
przewiedzenia, aby się sebrali
do Jerusalem. A wszelki, jen by nie
przyszedł we trzech dnioch podle
rady książąt starszych, będzie
jemu pobrano wszytko jego zboże,
a sam będzie wygnan z zboru
przewiedzionych. Przeto seszli się
wszytcy męże z Judowa a
z Benijaminowa pokolenia do
Jerusalem we trzech dnioch,
to jest miesiąca dziewiątego
we
dwudziestu
dnioch, siedział
wszytek lud na ulicy domu bożego
trzęsąc się za grzech a prze deszcz.
A powstaw Ezdrasz kapłan
rzekł k nim: "Wyście przestąpili
boże przykazanie pojmawszy
sobie żony z cudzego pokolenia
przyczyniliście grzecha w Israhelu.
Ale ninie spowiadajcie się
Panu Bogu oćcow naszych a
uczyńcie jego lubość a odłęczcie
się od ludzi ziemskich od żon
cudzego pokolenia. Otpowie
wszytko sebranie rzekąc wielikim
głosem: "Podle twego słowa
wszytko się stań, ale iżeć jest
lud wielki a czas dżdżowy, iże
nie możem stać na dworze, a ten
uczynek nie jest jenego dnia
ani dwu, bosmy wielmi zgrzeszyli
w tej to rzeczy, przeto bądźta
ustawiona książęta we wszem
sebraniu a wszytcy w mieściech
naszych, jiż spojmali sobie żony
z cudzego rodu, ać przydą w
ustawionych czasiech a s nimi
starszy z każdego miasta jich sędzie,
dojąd się nie odwroci gniew ot
nas Boga naszego prze ten grzech".
Przeto Jonatan, syn Azaelow,
Jaazyja, syn Teknow, stali na tem,
a Mozolam a Sebataja, nauczeni,
wspomagali jima. Uczynili
tak synowie przeniesienia, odydzie
Ezdrasz, kapłan, a mężowie,
książęta czeladzi, do domow oćcow
swych a wszytcy po swych
jimionach, posadzili się dzień
pirwy miesiąca dziesiątego, pytając
się na taką rzecz. Opatrzeni
są wszytcy mężowie, jiż to byli
spojmali sobie żony cudzokrajne,
aż do pirwego dnia miesiąca
pirwego. A naleźli są z synow
kapłańskich, ktorzy byli spojmali
żony cudzokrajne, z synow Jozue,
syna Jozedechowa braciej jego:
Maazyja a Elijezer, a Jaryb, a Godolija. Dali na tem ręce swoi, aby
zapędzili żony swe, a za swoj grzech
skopy z owiec ofierowali. A z
synow Seminerowych: Anan a Zebedyja.
A z synow Arym: Maazyja, Elija
a Semeja, a Jejel, a Ozyjasz. A z
synow Fezurowych: Elicenaj, Maazyja,
Izmahel, Natanahel a Jozabel,
a Eleazar.
Z synow nauczonych:
Jozabet a Semej, a Elaja, ten
jest Chalita, Fataja, Judasz a
Elijazer. A z śpiewakow Elijazub.
A z wrotnych: Sellum a Tellem,
a Urym.
A z Israhela z synow
Farezowych: Beemija a Oezyja, a
Melchyja, a Mijanin, a Elijazer, a
Banaja.
Z synow Elamowych:
Matanija a Zacharyjasz, a Jeah, a Abdy,
a Jerymot, a Heel.
Z synow Zechna:
Helicenaj, Elijazyb, Matanija a Jerymut,
Jabet a Azazyja.
Z synow Lebaj:
Jahannan, Amanija, Zebedaj, Atalija.
Z synow Beni: Mozollam a
Molne, Addaja a Saal, a Ramot.
Z synow Fetmoab: Edna a Talal,
Banajasz a Mazyjasz, a Matanijasz,
Bezeleel a Remum, a Manasse.
Z synow Herem: Elijazer, Jezue,
Melchyjasz, Semejasz, Symeon, Benijamin,
Mazoch, Samaryjasz. A z synow
Azomowych: Matanija, Matachet a Zabet,
Elifelech, Jermaj, Manase, Semej.
Z synow Bani: Maddy, Amram a
Huhel, Baneasz a Badajasz, Cejlan,
Banni, Marymut a Elijazyf, Matanijasz,
Matanijaj Jazy, a Banija, a
Bemni, Semej, Salmas, Natan,
Addajasz, Melchne, Sabaj, Sysaj,
Saraj, Ezryjel, Seleman, Semeryja,
Sellum, Amaryja, Jozef.
Z synow
Nebinowych: Ajel, Matatyjasz, Zabed,
Zabijana, Jaddu, Johel, Banaja. Wszytcy byli spojmali żony
sobie z cudzego rodu a były żony
jich, jeż były zrodziły syny.
Poczynają
się Księgi Neemijaszowy.
Kapituła
pirwa.
Słowa
Neemijaszowa,
syna
Elchyjaszowa:
" stało
się jest
miesiąca prosinca lata ,
a ja był na grodzie Suzys. Przydzie
ku mnie Anani, jeden z braciej
mej, on a męże z Judowa pokolenia,
opytałem jich o Żydziech, jiż byli
ostali po zjimaniu, a o Jerusalem. Powiedzieli : "Ty, jiż ostali a
ostawieni są po zjimanych tam
we włości, w wielikiem udreczęniu
są a w potępieniu a mur jerusalemski
skażon jest, a brony jego
spalony są ogniem". A gdyżem
usłyszał słowa taka, szedłem a płakałem,
a łkałem za wiele dni, a pościłem
się modląc się przed obliczym
Boga niebieskiego. Rzekłem:
"Panie Boże niebieski, silny, wieliki
groźny, jen chowasz ślub
miłosierdzie tym, ktorzy cię miłują
a ostrzegają twego przykazania,
bądź twe ucho nachylono
a oczy twy otworzony, aby usłyszał
modlitwę sługi twego,
jiż się ja modlę przed tobą dziś
w nocy we dnie za syny israhelskie,
sługi twe, a wyznawać się
będę za grzechy synow israhelskich,
jimiż zgrzeszyli przeciw tobie,
ja, dom oćca mego zgrzeszylismy,
marnościąsmy swiedzeni
a nie ostrzegalismy przykazania
twego duchownych obyczajow,
sądow, jeżeś przykazał Mojseszowi,
słudze swemu. Pamiętaj
słowa twa, jażeś przykazał Mojseszowi,
słudze twemu rzekąc:
Gdyż przestąpicie me przykazanie,
ja was rozproszę miedzy
jiny lud, a jestli się nawrocicie
ku mnie a ostrzegać będziecie
przykazania mego, a będziecie je
czynić, abyście byli zawiedzeni
na kraj nieba, ottąd was zbierzę
wywiodę w miasto, jeżem zwolił,
aby tam przebywało
me jimię. A oni są sługi twe
lud twoj, jen jeś wykupił
w sile twej wielikiej w ręce
twej udatnej. Proszę, Panie,
bądź ucho twe czujące ku
modlitwie sługi twego a ku
modlitwie sług twych, jiż się chcą
bać jimienia twego, a sposob
sługę twego dziś, a daj jemu
miłosierdzie przed tym mężem,
bom ja był cześnikiem krolowym"".
Tedy się jest stało
miesiąca dębna lata
Artakserse krola, a wino
stało przed nim, a podniosłem
wina, a podałem krolowi, a byłem
jako mdły przed jego obliczym. Rzekł ku mnie krol: "Przecz
oblicze twe smętno, gdy cię niemocnego
nie widzę? Nie jest to darmo, ale złości, ktora
w twem siercu jest, nie widzę". Bałem się wielmi barzo, rzekłem
krolowi: "Żyw bądź, krolu,
na wieki. Kako by sie oblicze
me nie smęciło, gdy miasto
dom pogrzebny oćca mego
opuszczon jest a brony jego
wypalony ogniem?" rzekł krol:
"Prze ktorą rzecz prosisz?" A ja
pomodlę się Panu Bogu niebieskiemu
rzekłem krolu: "Widzili
się dobrze krolowi a lubili się
sługam twym przed obliczym
twym, proszę, aby otpuścił
do Żydowstwa do miasta pogrzebu
oćca mego, ać je udziałam. Rzekł krol krolowa, a siedziała
pole jego: "Za ktory długi
czas droga twa będzie a kiedy
się k nam wrocisz?" slubiłem
się przed krolowym obliczym,
przepuścił mię, a jam ustawił czas
mego wrocenia. Rzekłem k niemu:
"Widzili się tobie, krolu,
za podobne, daj listy ku
wojewodam tej włości za rzeką,
ać mie przewiodą, dojąd nie
przydę do Żydowstwa, a list ku
Azafowi, poleśnemu krolowu,
aby dał drzewa, abych
mogł pokryć bronę kościoła
bożego mury mieśćskie dom,
w ktory wnidę. Dał krol
przez rękę dobrą Boga mego
se mną. Przyszedłem ku
wojewodam tej włości za rzeką dałem
jim listy krolowy. A posłał se
mną krol książęta rycerstwa
jeźdźce. To usłyszawszy
Sanabolal Oronitski Dobijesz,
sługa amonicski, smęciłasta
się barzo zamącenim wielikim,
iże przyszedl człowiek, jen szuka
szczęścia synow israhelskich. Przyszedłem do Jerusalem a byłem tu
za trzy dni, a wstaw w nocy ja
a mało mężow se mną, nie ukazaw
niżadnemu, cso jest Bog
dał w sierce me, abych uczynił
w Jerusalem, a dobytczę niżadne
nie było se mną, jedno dobytczę,
na niemem siedział. Wyszedłem
broną uwalną w nocy a przed studnicą
drakową aż ku bronie gnojnej
opatrzaję mury jerusalemskie
skażone a brony jego
ogniem wyżżone. Szedłem ku
bronie studnicznej a ku
wiedzeniu wody krolowy a nie było
mieśćca dobytczęciu, na niemżem
siedział, kędy by przejało. Wszedłem pieszkami w nocy przez
prąd, opatrzaję mury, a wrociw
się przyszedłem ku bronie uwalnej
przyszedłem zasię. Ale sprawce
ludzszccy nie wiedzieli tego,
dokąd bych otszedł albo cso bych
czynił ani takież Żydom, ani kapłanom,
ani ślachcicom, ani
urzędnikom jinym, jiż strzegli
po takich mieściech, nics
jeśm nie dał wiedzieć. Ale rzekłem
jim: "Wy wiecie naszę nędzę,
w niejżesmy, iże Jerusalem pusto
jest a brony jego wyżżony ogniem,
przeto podzcie a udziałamy
mury jerusalimskie a nie będziem
dalej w pośmiech narodom". Ukazałem jim rękę Boga
mego dobrą, jen jest se mną, a
słowa krolowa, jaż mowił
mnie, a przeto mowię: "Wstańmy
a udziałajmy!" posilony są
w dobrem jich ręce. Usłyszeli
Sanabalach Oronicski a Dobiesz,
sługa amonicski, a Arabs
Gozem, kłamali nami gardząc
a rzekąc: "Ktora to jest rzecz,
jąż to czynicie? Zali się przeciw
krolowi boczycie?" otpowiedzialem
jim rzecz rzekąc: "Bog niebieski,
ten nam pomaga, a my
sługi jego jesmy, wstańmy a działajmy,
ale wam nie działu ani
sprawiedliwości, ani pamięci w Jerusalem".
A powstaw
Elijazyb, kapłan wieliki,
bracia jego kapłani
udziałali bronę stadną. Oni ją
poświęcili a ustawili wrota jej,
a aż do wieże sto łokiet poświęcili
ją aż do wieże Ananeelowy.
A podle jego działali mężowie
Jerycho, a podle jich działał
Zachur, syn Zamry. A bronę
rybną udziałali synowie Asanaowi,
a oni przykryli ją, a ustawili
jej drzwi z zamki z zaworami.
A podle jich działał
Marymut, syn Uryjaszow, syna
Akuzowa. Podle jego działał
Mozollam, syn Barachyjaszow, syna
Mezezebedowa. A podle jego działał
Sadoch, syn Bana. A podle jego
działali Technejszczy. Ale ślachcicy
jich nie podłożyli swu plecu
ku działu Pana Boga swego.
A bronę starą udziałałasta Jojada,
syn Faresa, a Mozollam, syn Beseida,
a onasta ją pokryła, a ustawili
wrota jej zamki, zawory.
A podle jich działali Melchyjasz
Gabaonicski a Jadon Meranachycski,
męże z Gabaon a z Mafa,
jeż było miasto wojewody w
tej włości za potokiem. A podle
jego dzialał Ezyjel, syn Azaryjaszow,
rzemięślnik. A podle jego
działał Ananijasz, syn apotekarzow,
a rozdzielili Jerusalem aż do muru
ulice szyrszej. A podle jego
działał Rafajasz, syn Habulow,
książę ulice jerusalimskiej. A
podle jego działał Jegada, syn
Aramotow, przeciw swemu domu.
A podle jego działał Akkus,
syn Azebonijaszow. Ale połowicę
ulice udziałał Melchyjasz, syn Hereow,
a Asub, syn Fetmoabow,
a wieżę wapienniczną. Podle
jego dzałał Sellum, syn Alnesow,
książę połstronnej ulice
jerusalimskiej, on a synowie jego.
A bronę uwalną udziałał Ampni
a bydliciele zanoeńszczy. Oni
udziałali ją a ustawili wrota jej
a zamki zawory, a tysiąc łokciow
muru aż do brony gnojnej.
A bronę gnojną udziałał
Melchyjasz, syn Rechabow,
książę ulice Betagalinowy. Ten
udziałał ją a ustawił jej wrota
a zamki, a zawory. A bronę
uliczną udziałał Sellum, syn
Kolozaj, książę wsi Maswa. Ten ją
udziałał a pokrył, a ustawił jej
wrota, zawory zamki, mury
około rybnika Syloe w zagrodę
krolową a aż do wschodow
krolowych, jeż wstępują z miasta
do Judowa pokolenia. Po niem
działał Neemijasz, syn Azbotow, książę
poł strony ulice Betsur, aż przeciw
grobu Dawidowu a aż do rybnika,
jen wielikim działem udziełan, a eż
do domu mocnych. Po niem działali
sługi kościelni, a po nich Reum,
syn Benni. Po niem działał Asebijasz,
książę połstronny ulice Cheile w
swej ulicy. Po niem działali
bracia jego: Rechym, syn Endadow,
książę poł strony Chejla. Działał
podle jego Asser, syn Jozue, książę
Maswa, miarę drugą przeciw
przetwardemu wześciu węgielnemu.
Po niem działał na gorze Baruch,
syn Zataj, miarę drugą od
węgła aż do brony domu wielikiego
kapłana Elijazyfa. Po niem
dzialał Marymut, syn Uryjaszow,
syna Akhurowa miarę drugą
od wrot Elijazyfowych, dojąd zależał
dom Elijazyfow. Po niem
działali kapłani męże, z pola jordańskiego.
Po nich działał Benijamin
a Asub przeciw domu
swemu. Po niem działał Azaryjasz,
syn Maasyje, syna Ananijaszowa
przeciw domu swemu. Po niem
działal Bennu, syn Emijadadow
drugą miarę od domu Azaryjaszowa
aż do sniżenia a do węgła.
Falel, syn Ozy, przeciw sniżeniu
a przeciw wieży, jaż wzwyszona
przeciw krolowu domu
wysoko, to jest nad sienią ciemniczną.
Po niem Fadaja, syn Farezow.
Potem Natynnejszczy, jiż bydlili w
Ofel przeciw bronie wodnej
na wschod słuńca, udziałali
wieżę przewysoką. Po niej
działali Teknej drugą miarę od
wieże wielikiej przewyszonej aż ku
murowi kościelnemu.
Wzgorę ku
bronie końskiej działali kapłani,
każdy przeciw swemu domu.
A po nich działał Seddo, syn Eminerow,
przeciw swemu domu. A po niem
dzialał Semeja, syn Sechenijaszow,
strożny brony od wschodu słuńca.
Po niem działał Ananija, syn
Selemije, a Anon, syn Celonow
szosty, miarę drugą. Po niem działał
Mozollam, syn Barachyjow, przeciw
skrzyni skarbow swych. Po
niem działał Melchyjasz, syn złotnikow,
aż do domu Natumeicskich a szczyty
przedawcow przeciw bronie
sądowej, a eż do wieczerzadła
węgielnego. A miedzy wieczerzadłem
kątowym a miedzy broną
stadną działali rzemięślnicy a kupcy. Stało się, gdyż usłyszał
Sannabalach, iże
działamy mur, rozniewał się
barzo a sąc poruszon gniewem,
barzo naśmiewał Żydy rzekł
przed swą bracią a
przed wielikością
Samarytańskich: "Cso to czynią
Żydzi? Zali je przepuszczą
narodowie? Zali swe obiaty
napełnią jenego dnia? Zali będą
moc działać kamienie z gromad
popielnych, jeż są zgorałe?
Ale Dobiesz Amonicski k swym
bliźnim rzekł: "Niechać działają,
wszako liszki gdyż przycieką,
przelazą jich mur kamienny". Rzekł
Neemijasz: "Słysz, Panie Boże nasz, iżesmy
uczynieni w potępę, obroć jich
urąganie na jich głowę a podaj
je w potępienie w ziemi jęcstwa.
Nie przykrywaj złości jich a
grzechow jich przed twym obliczym
nie zagładzaj, iże się pośmiewali
dzielnikom". A tak działalismy mur
spoili wszytek aż do poł strony, a
popędzono sierce ludzskie ku działaniu. Stało się, gdyż usłyszą Sannabalach
a Dobiesz Amanicski,
a Arabszczy, a Azocszczy, iże
zadziałany dziury muru jerusalemskiego
a iże rozsiedliny pełnią się, rozniewali
się barzo, a sebrawszy się
wszytcy społu, aby przydąc bojowali
przeciw Jerusalem, a myślili, kako
by się nam przeciwili. Tusmy się
modlili Bogu naszemu, usadziwszy
stroże na mur we dnie w nocy
przeciw jim. Rzekł Judasz:
"Omdlała jest siła nosiciela a
rumu jest wiele, a my nie będziem moc
działać muru". A rzekli naszy
nieprzyjaciele: "Nie wzwiedzą
ani się domnimają,
aż my przydąc miedzy je zbijemy
je a ustanowimy działo". Stało
się, gdyż k nam szli Żydzi, jiż bydlili
podle jich, a powiadając to
nam po dziesięćkroć ze wszech
miast, z nichże byli przyszli k nam,
rozstanowiłem lud w mieście
za mury wszędy około s mieczmi
z włoczniami, z łęczyski. Poględnąłem a wstałem, rzekłem ku
ślachcicom ku wodzom,
ostatecznemu ludu: "Nie bojcie się
jich oblicza, ale na Pana wielikiego
a groznego wspominajcie
a bojujcie za waszę bracią za
syny, za dziewki, za żony wasze,
prze wasze domy". Stało się, gdyż
usłyszeli nieprzyjaciele naszy, iże
nam wskazano, zruszył Bog radę
jich wrocilismy się wszytcy
ku murom, każdy k swemu działu. Stało się ot tego dnia, połowica
młodzieńcow jich czynili działo,
a druga połowica gotowa była
ku boju, kopija, szczyty, łęczyska, pancerze,
a książęta po nich we wszelkiem
domu Judowa pokolenia
działających na murze a noszących
brzemiona, a wkładających, jeną ręką
działali a drugą miecz dzierżeli,
bo każdy z dzielnikow był swe
biodry mieczem opasał działali a
trąbiąc w trąby podle mnie. Rzekłem
ku ślachcicom a wodzom,
ku wszemu sebraniu: "Działo wielikie
jest a szyrokie, a my rozłączonismy na murze
opodal jeden od drugiego, przeto
na ktoremkoli mieście usłyszycie
źwięk trąb, tam się zbiegnicie
k nam, bo Bog nasz będzie za
nas bojować, a my sami będziem działać. A
połowica z nas dzierżcie kopije ode
wschodu zarze, dojąd nie wynidą
gwiazdy". A w tem czasu rzekłem
k ludu: "Jeden jako drugi z swymi
panoszami ostań pośrzod Jerusalem
a bądźcie nam pomocni
we dnie w nocy ku działu." Ale ja
a bracia moi, a strożowie panosze
moi, jiż byli za mną, nie swłaczalismy
swego odzienia ani się
obnażali, jeno ku obmyciu. Piąte
stał się krzyk wieliki w
w ludu mężow żon jich
przeciw braci swej Żydom, bo byli
miedzy jimi, jiż mowili: "Naszych
synow naszych dziewek wiele
jest barzo, weźmiem za nie zboża
a będziem jeść, a będziem żywi". A
byli, jiż mowili: "Dziedziny nasze winnice,
domy nasze zastawimy a nabierzem
zboża oleja w tem głodzie.
A jini mowili: "Weźmiem na
dług pieniędzy na dań krolową
a damy dziedziny nasze winnice,
a już jako ciała bratow naszych,
tak są ciała nasza, a jako synowie
jich, takież synowie naszy. Owa
toćsmy poddali syny dziewki nasze
w służbę a z dziewek naszych są
służebnice ani mamy, czym bychom
je wykupili, a dziedziny winnice
nasze jini dzierżą". Rozniewałem
się barzo, gdym usłyszał krzyk jich
podle słow tych. Umyśliło sierce
me se mną a łajałem ślachcicom
wodzom, a rzekłem jim: "Zali lify
bierzecie każdy z was ot swej
braci?" sebrałem przeciw jim
wielikie sebranie a rzekłem jim:
"Mysmy, jako wiecie, wykupili naszę
bracią Żydy, jiż byli przedani
poganom podle możenia naszego,
przeto wy przedawacie bracią
naszę, a my je będziem wypłacać?"
umilkli ani naleźli, cso by
otpowiedzieli. Rzekłem k nim: "Nie
jest to dobra rzecz, jąż czynicie.
Przecz w bojaźni Boga naszego nie
chodzicie, aby wam się nie pośmiewali
pogani, naszy nieprzyjaciele.
Bo ja bracia moi,
panosze pożyczylismy wielu
pieniędzy zboża, nie policzając
w pospolite telko działo, pieniędzy
cudzych pożyczamy, jimiż
nam dłużni będą nawrocić.
Nawroćcież jim dziś jich dziedziny
winnice jich, jich oliwie,
domy jich, nie bierząc se sta
cząstki pieniędzy, zboża, wina
oleja, jążeście byli obykli ot
nich brać, dacie za nie". Rzekli: "Nawrocimy a nics od nich
potrzebować będziemy, a tak
uczynimy, jako mowisz". A ja
zawoław kapłanow zaprzysiągłem
je, aby uczynili, jakom jim
rzekł. Nadtom wytrząsł łono
me rzekłem: "Takież wytrzęsie
Bog wszelkiego męża, jen nie
napełni słowa tego, z jego domu
z jego roboty, tak bądź wytrzęsion
a tak bądź wyproźnion". Rzekło wszytko sebranie: "Amen".
A pochwalili Boga uczynił
lud jako mu było rzeczono. A
od tego dnia, jegoż był przykazał
krol, abych był wodzem
w ziemi Juda ode dwudziestu
lat aż do lata krola
Artakserse za dwanaćcie lat,
ja bracia moi zboża, jeż słuszało
wodzom, nie jedlismy. Ale
pirwi wodzowie, jiż byli przede
mną, obciążyli lud a brali
od nich od chleba od wina, od
pieniędzy na kożdy dzień dwanaćcie
szelągow. Ale służebnicy
jich nędzili lud, ale ja tegom
nie uczynił prze bojaźń bożą, ale
rącze w oprawowaniu mura
zdziałałem a rolem nie kupował, a
wszytcy panosze moi gotowi
byli ku działu. A takież Żydzi a
włodarze jich będąc pięćdziesiąt
mężow a sto jiż przychadzali ku
mnie z narodow, jiż w okole
naszem są, za mym stołem siadali.
A przyprawiano k memu stołu
na kożdy dzień cały woł a skopow
wybornych sześć, kromie ptastwa,
a w tych dziesięci dnioch rozliczna
wina a jinich wiele rzeczy dawałem.
A nad to zboża w mem wojewodzstwie
nie dbałem, bo barzo
był lud zubożał. Wspominaj
na mię, Boże moj, w dobrem
podle wszego, jeż uczyniłem ludu temu to. Stało się, gdyż
usłyszał Sanabalach a
Dobijesz, a Gozen Arabski jini
nieprzyjaciele naszy, iżem udziałał
mur, ani w niem ostawiono
nijenego skażenia a jeszcze aż
do tego czasu wrot nie ustawiłem
był w bronach, posłali ku mnie
Sanabalach a Dobiesz, a Gozem
Arabski rzekąc: Podź, uczyńmy
ślub społu w winnicach na jenem
polu". Ale oni myślili, chcąc mnie
złe uczynić, przetom posłał posły
k nim rzekąc: "Działo wielikie
ja ziałam nie mogę k wam snić,
aby się działo nie mieszkało, gdyż
bych szedł k wam. Posłali ku mnie
tym słowem po cztyrkroć, a jaśm
jim otpowiedział podle rzeczy pirwej. Posłał ku mnie Sanabalach
podle słowa pirwego piąte sługę
swego a list miał w swej ręce
pisany tymi słowy: "Słyszano jest w
narodziech a Gozem rzekł, iże ty
a Żydowie myślicie się przeciwić,
a przeto działacie mur, iże się chcesz
powyszyć nad nimi krolem,
prze ktorą przyczynę ustawiłeś
proroki, jiż by o tobie prorokowali w
Jerusalem rzekąc: "Krol w Żydowstwie jest".
A krol usłyszy ta słowa. Przeto
podź ninie, poradzimy się społu". Posłałem k nim rzekąc: "Nie stało się
podle tych słow, jeż mowisz, bo ty z
swego sierca to składasz. Bo wszytcy
grozili nam mnimając, by nasze ręce
odpadle tego działa a niechając.
Prze ktorą przyczynę więcej posilałem
ręki swej. A wszedłem do domu
Samajaszowa, syna Dalaje, syna
Matabelowa, tajnie, jen rzekł:
"Radźmy się społu w domu bożem pośrzod
kościoła a zawrzymy jego drzwi,
boć mają przyć, aby cię zabili, a
tej nocy przydą ku zabiciu ciebie". Rzekłem: "Zali kiedy rowny mnie
ktory jako ja uciekł do kościoła a
był żyw? Nie wnidę do niego". Zrozumiałem, iże Bog jego nie posłał,
ale jakoby prorokuję mowił ku
mnie, a Tobijasz a Sanabalach
najęli byli ji. Bo wziął był najem
od nich, abych się lęknął tego
uczynił to, zgrzeszył, aby mieli
przyczynę złą, prze jąż by łajali.
Pomni na mię, Panie, prze
Dobijesza a Sanabalacha podle takich
czynow jich proroka Naodyjasza,
prze jine proroki, jiż mię straszyli. Skonał się mur we dwudziestu
a w piąci dnioch miesiąca
ebul, to jest listopada, we dwu
a w piącidziesiąt dnioch. Stało się,
gdy usłyszeli wszytcy nieprzyjaciele
naszy, iż lękli się wszelcy narodowie,
jiż byli w okole naszem,
a dzielili się sami w sobie wiedząc,
iże Panem Bogiem takie działo
uczyniono. A takież w tych
dnioch wiele listow ot ślachcicow
żydowskich ku Dobijeszowi są
posyłany, a przychadzały od Dobijesza
aż k nim, bo wiele jich było w
Żydowstwie mając s nim przysięgę,
przeto iże był zięć Sechenijaszowy,
syna Jorelowa, a Johannan,
syn jego, był pojął dziewkę
Mozolamowę, syna Barachyjaszowa.
A takież chwalili ji przede
mną a słowa moja wskazowali
jemu, a Dobijesz posyłał listy
chcąc mię ugrozić.
A gdy się mur dokonał a
postawiłem wrota w bronach
a zliczyłem wrotne śpiewaki,
nauczone przykazałem Anenijowi,
bratu memu, a Ananijaszowi,
książęciu domu israhelskiego, bo
się zdał sprawiedliwy mąż a
bojąc się Boga więcej nad jine,
rzekłem jim: "Nie otwirajcie wrot
jerusaleskich aż do znoja
słunecznego". A gdyż jeszcze przy tem
jeśm stał, zawarty są brony
zamczony zaworami zamki, ustawiłem
stroże z bydlicielow jerusalimskich
każdego po swych otrzedziach
a każdego przeciw domu swemu,
bo miasto było barzo
szyrokie a wielikie a luda mało
pośrzod jego, a nie udziałany
były domy. Potem Bog dał jest
w me sierce, iżem zwołał ślachcice
wodze, pospolstwo, abych
je zliczył, nalazłem księgi
liczby tych, jiż byli napirwej wyszli
z jęcstwa, a naleziono w nich
tak pisano: " synowie z włości,
jiż wyszli z jęcstwa robotnego,
ktore był przywiodł Nabuchodonozor,
krol babiloński wrocili się
do Jerusalema a do Żydowstwa,
każdy do swego miasta. Byli
przyszli z Zorobabelem: Josue,
Neemijasz, Azryjasz, Bananijasz,
Namin, Mardocheus, Belsem,
Mesfarat, Begnaj, Ramin,
Baanna . To jest liczba
mężow z luda israhelskiego:
synow Farezowych dwa tysiąca
a dwa a a , synow
Safatyjaszowych a dwa a ,
synow Areaszowych set a
dwa a , synowie Fetmeabowi
synow Jozue a Joabowych
dwa tysiąca a set a ,
synow Eleamowych tysiąc a
set a , synow Zechna set
a , synow Zachajowych set
a , synow Banni sześćset a
a , synow Ebalowych set a
, synow Azgadowych dwa
tysiąca sta a , synow
Azonychamowych set a a
, synow Bagozymaszowych
dwa tysiąca a , synow
Adunowych set a , synow
Aterowych, syna Ezechyjaszowa
a , synow Assem a ,
synow Betsaj a , synow
Aref a sto, synow Gabaonowych
a ,
mężow z Betlema
a z Netofa a a sto, mężow
z Anatot sto a , mężow
z Betamot a dwa, mężow
z Karyjatyjarym, z Efna a z Berot
set a , mężow z
Baama a z Gabaa set a ,
mężow z Machynas dwieście
a , mężow z Betel a z Chaj
a sto, mężow z Nebo wtorego
, mężow z drugiego Elama
tysiąc a . Synow Aremowych
a , synow Jerycho
, synow Jojada a Onon sześćset
a , synow Semija trzy tysiące
dziewięćset a . Kapłanow:
synow Idaja w domu Jozna set
a , synow Eminerowych tysiąc
, synow Fazurowych tysiąc
dwieście a , synow Aremowych
tysiąc a . Nauczonych:
synow Jozue a Gadymelowych,
synow Odoja . Śpiewakow:
synow Azafowych sto a ośm a
. Wrotnych: synow Sellum,
synowie Efer, synowie Chelmon, synowie
Akub, synowie Atyra, synowie Sobaj
ośm a a . Natumejskich:
synow Soha, synowie Aswa, synowie Tebaot,
synowie Teres, synowie Syjaa, synowie Fado,
synowie Lebana, synowie Agaba, synowie Selmon,
synowie Anan, synowie Jedel, synowie
Gaer, synowie Baaja, synowie
Bazym, synowie Nechoda, synowie Jessem,
Synowie Aga, Synowie Fessaa, synowie Hessaj,
synowie Nimijur, synowie Neptusym, synowie
Rechne, synowie Afna, synowie Assur, synowie
Betsych, synowie Mejra, synowie Arsa, synowie
Berchos, synowie Syssara, synowie Tekma,
synowie Nofija, synowie Atyfa, synowie sług
Salomonowych, synowie Sotaj, synowie Seferet,
Synowie Peryda, Synowie Italla, synowie
Delchon, synowie Jelden, synowie Safacyja,
synowie Achyl, synowie Facerot, jen się był
urodził od Abajma, syna Amonowa.
Wszech Natumejskich a synow sług
Salomonowych trzysta a . To
są , jiż są wyszli z więzienia z Tebnala,
z Telarsa, z Cheruba, z Addona a z Emara,
a nie mogli ukazać domow
oćcow swych ani swego plemienia,
by byli z Israhela.
Synowie Dalaja,
synowie Tobijaszowi, synowie Negoda a
. A z kapłanow: synow Abija,
syna Atozowa, syna Berelajmowa,
jen był pojął żonę sobie z dziewek
Berzelajimowych Galadycskiego,
nazwan jest jich jmieniem. Szukali pisma swego
pokolenia nie naleźli, a przeto
wyrzuceni z rodu kapłańskiego. Rzekł
jim Atersata, aby nie jedli z
świątyniej świętych, dojąd nie
stanie kapłan uczony umiały. Tego
wszego sebrania jako jeden mąż
dwa a tysiącow a a
kromie sług a służebnic
jich, jichże to było
tysiącow a a a , a
miedzy jimi śpiewakow a śpiewaczek
a . Koniow jich
set a a mułow a .
Wielbłądow jich CCCC a , osłow
jich tysiącow a set
a . A wiele z książąt czeladnych
dali nakład ku działu bożemu.
Atersata dał na skarb
złota tysiąc zaważy, bani pięćdziesiąt,
sukien kapłańskich set
a . A z książąt czeladnych
dali złota w skarb ku działu
tysiącow zaważy a śrzebra dwa
tysiąca libr a . A dał jiny lud
złota zaważy tysiącow a śrzebra
dwa tysiąca libr, a kapłańskich
sukien a . Bydlili
kapłani a nauczeni, a wrotni, a
śpiewacy jiny lud, Natumejszczy,
wszytek lud israhelski w swych mieściech.
A przyszedł
siodmy miesiąc święta
stanowego za Ezdry a za Neemijasza,
a synowie Israhelszczy bydlili
w sych mieściech. Sydzie się
wszytek lud jako jeden mąż do ulice,
jeż jest u brony wodnej, rzekną
Ezdraszowi mędrcowi, aby przyniosł
księgi zakona Mojszeszowa,
jeż był przykazał Pan Israhelowi.
Przeto Ezdrasz kapłan przyniosw
przed sebranie mężow zakon
żon, wszytkich, ktorzy mogli
rozumieć, dnia pirwego miesiąca
siodmego. Czetł w nich jawno
na ulicy, jaż była u brony wodnej
od jutra aż do południa przed mężmi
żonami, mądrymi, a wszego
luda uszy były pilny ku księgam. Stał Ezdrasz pisarz na wschodzie
drzewianem, jen był uczynił ku
mowieniu, a stali podle jego Matatyjasz
a Semma, a Naama, a Uryja,
a Elchyja, a Masyja na jego
prawicy, a na lewicy Fadaja, Misael
a Melchyja, a Asum, a Ezefdana,
a Zachar, a Mozollam. Otworzył
Ezdrasz księgi przede wszytkim
ludem a powyszył się nade
wszytek lud, a gdyż je otworzył,
stał wszytek lud. A Ezdrasz dał
chwałę Panu Bogu wielikim
głosem, otpowie wszytek lud:
"Amen, amen", a wzniosw swoi
ręce a skłoniw się, modlili się
Panu leżąc nagle na ziemi. A
tak Jozue a Baam, a Sarabija,
Jamin, Achub, Sefaja, Odyja,
Maazyja, Celita, Azaryjasz, Jozabet,
Anan, Falaja, słudzy kościelni
czynili milczenie w ludu ku
słyszeniu zakona, ale lud stał
każdy w swem rzędzie. Cztli w
księgach zakona bożego rozdzielnie
otworzenie ku rozumu. Rozumieli wszytcy, gdy czcion zakon. Rzekł Neemijasz, jen słowie
Atersata, a Ezdrasz, kapłan mędrzec,
nauczeni wykładając
wszemu ludu: "Dzień ten poświęcon
jest Panu Bogu naszemu,
nie łkajcie ani płaczycie". Bo
wszytek lud płakał, gdy słyszeli słowa
zakona. Rzekł jim: "Jidźcie,
jedzcie tuczne rzeczy a pijcie wino
osłodzone miodem, a poślicie
cząstki tym, jiż sobie nie przyprawili,
bo dzień boży święty jest,
a nie smęcicie się, bo radość boża
jest moc nasza. A nauczoni czynili
milczenie we wszem ludu rzekąc:
"Milczcie, bo dzień święty boży jest,
a nie bądzcie żałościwi". A tak odydzie
wszytek lud, aby jedli a pili,
a posłali cząstki tym, jiż nie mieli,
a uczynili wielikie wiesiele, bo
zrozumieli słowom, jeż je był
uczył. A drugiego dnia sebrali się
książęta czeladna wszego luda,
kapłani nauczoni ku Ezdraszowi
mędrcowi, aby jim wyłożył
słowa zakona. Naleźli pisano
w zakonie, iże przykazał Pan przez
rękę Mojszeszowę, aby synowie israhelszczy
bydlili w staniech w dzień
sławny miesiąca siodmego a by
przykazali ogłosili słowo po
wszech mieściech swych w Jerusalem
rzekąc: "Wynidźcie na gorę,
przynieścież oliwowe rozgi rozgi
drzewa przekrasnego, rozgi
tego drzewa, jeż słowie mirtus
albo świrk, a latorośli palmowych,
a rozgi z drzewia leśnego,
ać udziałają stany z niego, jako
pisano. Wyszedł wszytek lud a przyniosł. Udziałali sobie stany każdy
na swem mieśćcu w sieniach
swych, w sieniach domu bożego,
na ulicy brony wodnej, na ulicy
brony Efraimowy. Przeto uczyniło
wszytko sebranie, ktore się wrociło
z jęcstwa, stany bydlili w
staniech, bo byli nie udziałali synowie
israhelszczy takich stanow ode
dniow Jozue, syna Nunowa, aż do
tego dnia było wiesiele barzo wielikie.
A czetł jim w księgach zakona
bożego na każdy dzień ode dnia
pirwego az do dnia pośledniego. A
uczynili święto za siedm dni, a dnia
osmego sebranie podle obyczaja.
Ale we cztyrzech a we
dwudziestu dnioch tegoż miesiąca
seszli się synowie israhelszczy w
poście a w worzech, nasypawszy piasku
na się. Odłączono plemię synow
israhelskich ot wszelkiego syna cudzego
rodu a stali przed Panem, wyznawając
grzechy swe a złości oćcow
swych. A powstali, aby stali,
cztli w księgach zakona Pana Boga
swego cztyrkroć za dzień a
cztyrkroć , spowiadając
się a chwaląc Pana Boga
swego. Powstali na wschod nauczonych Jozue a Bani,
a Cedmijel, Reum a Bani, a
Serebijasz a
wołali głosem wielikim ku Panu
Bogu swemu. Rzekli uczeni Jozue
a Cetmijel, Bani, Asebijasz, Serabija,
Odoja, Sebna a Fataja: "Wstańcie
a błogosławcie Panu Bogu naszemu
od wieku aż do wieku, a
błogosławcie jimieniu sławy
twej z wysokości we wszem
błogosławieństwie a chwale". Rzekł Ezdrasz:
"Ty jeś sam, Panie, ty jeś
uczynił niebo niebo niebios
wszytkę wojskę jich, ziemię
wszytko, csoż na niej jest, morze
wszytko, csoż w niem jest, a ty
żywisz wszytki ty rzeczy, a wojska
niebieska tobie się kłaniają. Ty
jeś sam, Panie Boże, jenżeś zwolił
Abrama, a wywiodłeś ji z ognia
Kaldejskich, a zdziałeś jemu jimię
Abraham. Nalazłeś sierce jego
wierne przed sobą a uczyniłeś s nim
ślub, aby jemu dał ziemię kananejską,
etejską, ewejską a amorejską,
a ferezejską, a jebuzejską,
a jeryzejską, aby dał plemieniowi
jego, spełniłeś słowa twa,
bo jeś sprawiedliwy. A widziałeś
nędzę oćcow naszych w Ejipcie
a wołanie jich jeś usłyszał nad
Morzem Rudnym. A dałeś znamiona
dziwy nad faraonem nad
wszytkimi sługi jego, nad
wszytkim ludem ziemie jego, iżeś
uznał, iże pysznie przeciw jim
czynili, uczyniłeś sobie jimię, jako
w tem to dniu. A morześ rozdzielił
przed nimi przeszli po pośrzodku
morza po suchości, ale jich
przeciwniki wrzuciłeś w głębokość
jako kamień w wody wielikie.
A w słupie obłokowem byłeś
jich wodzem przez dzień, a w słupie
ogniowem przes noc, aby
się jim droga zjawiała, po ktorej
szli. A na gorę Synaj zstąpiłeś,
a mowiłeś s nimi z nieba, a dałeś
jim sądy prawe a zakon prawdy
duchowne obyczaje, przykazania
dobra, sobotę poświęconą
ukazałeś jim a przykazanie,
a duchowne obyczaje
zakon przykazałeś jim przes
rękę Mojżeszowę, sługi twego.
A chleb z niebios dałeś jim
w jich głodzie, a wodę wywiodłeś
jim pragnącym z skały,
a rzekłeś jim, aby wnidąc
włodnęli ziemią, na jążeś
wzwiodł rękę twą, aby ją
dał jim. Ale oni oćcowie
naszy pyszno czynili przeciw
tobie a zatwardzili głowy swe
nie słyszeli przykazań twych.
A nie chcieli tobie oddani być
ani się rozpominali na twe
dziwy, jeżeś jim czynił,
zatwardzili szyje swe a dali są
woli swej, aby się nawrocili
k służbie swej z
swarem, ale
ty, Boże łaskawy, dobrotliwy
miłosierny, długomyślny wielikiego
slutowania, nie opuściłeś
jich. Tedy, gdy uczynili sobie
cielca dętego rzekąc:
"Ten jest Bog twoj, jen cię
wywiodł z Ejipta". Uczynili
bluźnienia wielika przeciw
tobie, ale ty prze wielika
miłosierdzia twa nie ostawiłeś jich
na puszczy. Słup obłokowy od
nich nie odszedł przez dzień,
aby je wiodł drogą, a słup
ogniowy przez noc, aby jim ukazował
drogę, jąż by mogli jić,
a twoj dobry duch dałeś jim, jen
by je uczył, a manny twej nie odjąłeś
jim od jich ust, a wodę dałeś
jim w pragnieniu. Lat
karmiłeś je na puszczy a wszego
jim dostawało, rucho jich nie
zwiotszało a nogi jich nie
ustały. A poddaw jim krolewstwa
ludzi, rozdzieliłeś jim losy
a odzierżeli ziemię Seonowę a
ziemię krola Ezebonowę, a ziemię
Ogowę krola banańskiego,
a syny jich rozpłodziłeś jako
gwiazdy na niebie, a przewiodłeś
je do ziemie, o niejżeś mowił
jich oćcom, aby wnidąc
odzierżeli ją. Przyszli synowie
a dzierżeli ją, a poniżyłeś przed
nimi bydliciele ziemie kanaańskiej,
a poddałeś je w rękę jich krola
jich ludzi ziemskie, aby z nich
uczynili, cso jim lubo. Dobyli
murowanych miast a dziedzinę tuczną
a odzierzeli domy wszego
dobrego pełne, cysterny od jinych
udziałane, winnice, zagrody oliwowe
a drzewie szczepowe wiele,
a jedli, a napełnili się, a roztyli
opłwitowali bogacstwem
w dobroci twej wielikiej. Wzbudzili cię do gniewu a otstąpiwszy
ot ciebie, rzucili twym
zakonem za swe zadki, proroki
twe zbili, jiż je napominali,
aby się k tobie obrocili, a czynili
bluźnienia wielika przeciw
tobie. Dałeś je w rękę jich
nieprzyjacioł, nędzili je. A w
czasu jich zamącenia wołali
k tobie, a ty z nieba usłyszałeś
je, a podle twego wielikiego
miłosierdzia dałeś jim zbawiciele,
jeż by je zbawili zbawili z ręku
jich nieprzyjacioł. A gdyż byli
otpoczynęli, nawrocili się zasię,
aby uczynili złe w widzeniu
twem, niechałeś jich pod ręką
jich nieprzyjacioł, włodnęli
jimi. A obrociwszy się
wołali k tobie, a ty z nieba
usłyszałeś je sprościłeś je w
miłosierdziach twych w rozmaitych
czasiech. Napominałeś
je, aby się nawrocili ku zakonu
twemu, ale oni pyszno czynili
a nie posłuchali twego
przykazania, a w twych sądziech
zgrzeszyli, jeż to ktory człowiek
uczyni, żyw będzie w nich, a obrocili
k tobie plece swe, a zatwardzili
szyję swą . A przedłużyłeś
nad nimi lata wielika
napominałeś je duchem twym
przez rękę prorokow twych,
a nie posłuchali ciebie
podałeś je w moc luda ziemskiego,
ale prze twa wielika
miłosierdzia nie dałeś jich na
zaginienie aniś jich opuścił, boś
ty Bog wielikiego smiłowania
miłościwy ty jeś. A tak już,
Panie Boże nasz wieliki silny,
groźny, ostrzegając smowy
miłosierdzia, nie odwracaj
swego oblicza we wszej pracy,
jeż nas pościgła, krole nasze,
książęta nasza, kapłany nasze,
proroki nasze oćce nasze,
wszytek lud twoj ode dniow krola
Assura aż do tego dnia. A tyś
sprawiedliwy w tem wszem,
csoż na nas przyszło, boś
prawdę nam uczynił, ale my
nieprawiesmy czynili. Krolowie
naszy, książęta naszy, kapłani
naszy oćcowie naszy nie
pełnili zakona twego ani dbali
na twa przykazania a świadeczstwa
twego, jeżeś świadczył
w nich. A oni w swych dobrych
krolewstwach w dobroci
twej wielikiej, jążeś jim dał,
a w ziemi przeszyrokiej a tucznej,
jążeś poddał jich obliczu, nie
służyli tobie ani się odwrocili
od swych obyczajow psotnych.
Owa my sługi sami twoi dziś
jestesmy, a ziemia, jążeś oddał
oćcom naszym, aby jedli chleb
jedli wszytko dobre, a my sługi
twe bydlimy w niej, a jej
użytki płodzą się krolom, jeżeś
nad nami postawił prze nasze
grzechy a panują nad naszymi
żywoty nad naszym dobytkiem
podle swej wolej a w wielikiem
zamąceniu jesmy. Przeto za ty
wszytki rzeczy my czynimy ślub
a zapiszem się, a to poćwirdzą
książęta nasza, nauczony
naszy kapłani naszy".
Z tych smowiec byli Neemijasz,
Fane, Atersata, syn
Acelaj, a Sedechyjasz, Sarajasz a
Azaryjasz, Zacharyjasz, Jeremijasz,
Fessur, Amaryjasz, Melchyjasz, Akkus,
Sebonija, Melutare, Merymut,
Oddyjasz, Danijel, Jeton, Baruch,
Mozollam, Abija, Mijamin,
Massyja, Belga, Semeja, toć są kapłani.
Potem nauczeni: Jozue, syn
Azaryjaszow, Nenni z synow Ennadowych,
Cedmijel, jich bracia
Sechenija, Odonija, Celita,
Falajaja, Anan, Mycha, Boob,
Azbija, Zachur, Serebija, Salbanija,
Odyja, Banni, Banim. Głowy luda:
Feros, Fermoab, Celam, Zechu,
Bani, Baum, Azgag, Bebaj,
Adonija, Begogaj, Addyn, Ater,
Azetyja, Azur, Adonija, Asum, Besaja,
Ares, Anatot, Nabaja, Metfija,
Molosam, Afir, Mensabel, Sadoch,
Cedna, Fellechyja, Anan, Ananija,
Ozee, Amani, Asub, Aloes,
Faletryn, Sebet, Reum, Asebna,
Malchyja, Etaj, Anam, Anan,
Melutarem, Baana a jini z
luda kapłańsk
iego, nauczoni,
wrotni śpiewacy, Natumejszczy
wszytcy, ktorzy się odłączyli z ludu
ziemskiego ku zakonu bożemu,
jich żony, dziewki, synowie,
wszytcy, ktorzy mogli rozumieć,
ślubując za swą bracią, ślachcicowie
jich a jiż przychodzili ku
ślubowaniu a ku przysięganiu,
aby chodzili w zakonie bożem,
ktory był dał w ręce Mojszeszowie
sługi swego, aby czynili a ostrzegali
wszech przykazań Pana Boga
naszego sądow jego, duchownych
obyczajow, a bychom nie dawali
dziewek swych ludu ziemskiemu
ani jich dziewek snębić za
nasze syny. A od ludu ziemskiego,
jiż noszą przedajne rzeczy
wszego ku pożytku w dzień sobotny,
aby przedawali, nie przyjimajmy
od nich w sobotę a w dzień
poświętny a opuśćmy siodme lato,
a z długow upominanie
wszelkiej ręki. A ustanowmy nad
sobą przykazanie, aby z nas każdy
dał trzeciznę szelągow na
każde lato ku działu Pana Boga
naszego a ku chlebom
obietnym, a ku obiecie wieczerznej
w kalendy, w soboty a w sławne
święta, a w poświęcenia, a za grzech,
aby proszono było za Israhela
ku wszytkiej potrzebie domu
Boga naszego. Prze jesmy
losy rzucili miedzy kapłany a
nauczonymi miedzy ludem na
obietę drewną, aby była noszona
do domu Pana Boga naszego
po domiech naszych oćcow w
czasy od czasow lata aż do roka,
aby gorzała na ołtarzu Pana
Boga naszego, jako pisano
w zakonie Mojszeszowie, a bychom
przynieśli pirwe użytki ziemie
naszej pirwe użytki
owoca wszelkiego drzewa od
roka do roka do domu bożego. Pirworodzeńce naszych synow
dobytka naszego, jako pisano
w zakonie, a pirworodzone
z wołow naszych z owiec
naszych, aby byli ofierowany
w domu Pana Boga naszego
kapłanom, ktorzy przysługują
w domu Pana Boga naszego,
pirwe użytki karmi
naszych picia naszego a owoce
ze wszelkiego drzewa z winnic,
z oleja przyniesiemy kapłanom
do kościoła Boga naszego, dziesiątą
część użytkow naszych ziemie
naszej nauczonym, bo nauczeni
dziesiątki będa brać ze wszech
miast naszej roboty. Będzie
kapłan, syn Aaronow, z nauczonymi
w dziesięcinach nauczoych,
a nauczoni będą ofierować
dziesiątą część dziesiątka swego
do domu Boga naszego, do pokładnice
domu skarbnego. Bo do
tej schrony sniosą synowie
israhelszczy a synowie Lewi pirwe
użytki se zboża, z wina z oleju
a tu będą sędy poświęcone
kapłani śpiewacy wrotni,
nauczoni, sługi, a nie opuścimy
domu Boga naszego.
A bydlili książęta luda
w Jerusalemie ślachcicy
przez losu pośrzod ludzi
przebywali, a przeto jiny lud rzucili
los, aby wybrali jednę część
z dziesięci, jiż by mieli bydlić
w Jerusalemie w mieście świętem,
bo miasto prozno było, ale
dziewięć części luda w jinych
mieściech. Pożegnał lud
wszytkim tym mężom, jiż się z dobrej
wolej poddali, aby bydlili w Jerusalemie.
A toć są książęta włości,
jiż przebywali w Jerusalem
w mieściech Juda, a bydlił
każdy na swem jimieniu w
swych mieściech israhelskich,
kapłani, nauczeni, Natumejszczy
synowie sług Salomonowych. A
w Jerusalem bydlili z synow Juda
a z synow Benijamin. Z synow Juda:
Achajasz, syn Azyjamow, syna
Zacharzowa, syna Amaryjaszowa,
syna Zafacyjowa, syna Amaleeowa.
Z synow Farezowych: Amazyjasz,
syn Baruchow, syn Kalozaj,
syn Ozyja, syn Adaja, syn Jozaryb
tego, jen jest w Jerusalem. A ja, krol
Daryjus, przepilniem ustawił, podle tego aby się dało.
Tedy
Syzennes podkrole Koeles
w Syryi a w Fenicyi a [w] Satrabusanes
towarzysze jego napełnili
to, csoż było ot krola Daryjasza
ujednano, a pilni byli działa
poświętnego, snadnie pomagając
starostam żydowskim książętom syrskim. Pośpieszała się święta działa
proroczstwem Aggeasza a Zacharyjasza
prorokow. Dokonali
są wszytko przez przykazanie Pana
Boga israhelskiego a z rady Cyra
a Daryja a Artaksersa krolow
perskich. Dokonał się dom nasz
we trzech a we dwudziestu dni miesiąca
brzeźnia siodmego lata Daryjasza
krola. A uczynili synowie
israhelszczy, kapłani nauczeni, jini,
jiż byli z jęcstwa przyszli, a k nim się
przyjednali podle tego, jakoż pisano
w księgach Mojżeszowych. Ofierowali na poświęcenie kościoła
bożego bykow sto, skopow
dwieście a baranow cztyrzysta,
kozłow za grzechy wszego
Israhela dwanaćcie podle
liczby pkolenia israhelskiego. Stali kapłani nauczeni, odzieni
sąc w biała rucha, każdy w
swem pokoleniu nad działy Pana
Boga israhelskiego podle tego,
jakoż pisano w księgach
Mojżeszowych, a wrotni u każdych
dźwirzy. A uczynili synowie israhelszczy
z tymi, jiż byli z jęcstwa przyszli,
to iste Przyście Panu czwartynaćcie
dzień miesiąca pirwego, gdy
się poświęcili kapłani nauczoni.
Ale wszytcy synow[w]ie jęcstwa
nie pospołu poświęceni, bo nauczeni
wszytcy pospołu poświęceni są.
Potem wszytcy synowie jęcstwa
obiatowali Przyście braci swej
kapłanom, sami sobie. Jedli
synowie israhelszczy, jiż byli z jęcstwa
przyszli, wszytcy, jiż byli ostali
wszytkich niegodnych narodow
ziemskich, naśladując Pana,
sławili dzień sławny prześniczny,
za siedm dni godując w widzeniu
bożem,
jen przemienił radę
krola asyrskiego nad nimi,
aby posilił jich rękę ku działu
Pana Boga israhelskiego.
A potem, gdy krolował Artakserses, krol
perski, przystąpił przedeń Ezdrasz,
syn Azaryjaszow, syna Elchyje, syna
Salomee, syna Adduch, syna
Achytobowa, syna Amery, syna Azary,
syna Bokce, syna Abizae, syna Fineesowa,
syna Eleazarowa, syna Aaronowa,
pirwego kapłana. Ten
Ezdrasz przyjał z Babiłona a był
mędrzec a nauczony w zakonie
Mojżeszowie, jen dan od Boga
Israhelowi, mowić czynić. A
dał jemu krol sławę, iże nalazł
miłość przed jego obliczym we
wszem dostojeństwie w żądliwości. Wyjeli pospołu s nim z synow
israhelskich z kapłanow, z
nauczonych, z świętych śpiewakow
kościelnych, wrotnych, sług
kościoła jerusalemskiego. Lata
siodmego krolowania Artaksersa
w piątem miesiącu, to było siodme
lato krolowania jego, wyszedszy
z Babiłona o nowie miesiąca
piątego, przyjeli do Jerusalem
podle przykazania jego, mając
pośpiech tej drogi ot samego
Boga. Bo Ezdrasz był w tem
odzierżał wieliką bojaźń, aby niczego
nie opuścił tego, csoż było
z zakona bożego a przykazania,
a ucząc wszego Isr[r]ahela wszej
sprawiedliwości sądu. Potem
przystąpiwszy , jiż pisali
napisanie krola Artaksersa, dodali
tego napisania, jeż
jemu ot krola Arteksersa było
dano, Ezdraszowi kapłanowi a mistrzowi w
piśmie zakona bożego, a to się tak wylicza:
Krol
Artakserses Ezdraszowi, kapłanowi
a mistrzowi zakona bożego,
zbawienie wskazuje: "Ja marny
a cielestny za otpłaty przysądzaję,
przykazałem jim, jiż żądliwość mają
z narodu żydowskiego
swą dobrą wolą z kapłanow,
z nauczonych, jiż są w mem krolewstwie,
aby z tobą szli do Jerusalem.
Przeto, acz żądają ktorzy z tobą jić,
sydąc się w gromadę, jidźcież, jakoż
się jest mnie mym siedmi
przyjacielom radźcam zlubiło, aby
nawiedzili, jiż czynią po żydowsku a po
jerusalemsku pełniąc, jako masz
w zakonie bożem popisano
a ać
niosą dary Panu Bogu israhelskiemu,
jeż tośm ja obiatował przyjaciele
Jerusalema, a wszytko złoto
śrzebro, ktoreż będzie naleziono w
kraju babiłońskiem Panu do Jerusalem
z tym, jeż jest dano
za zdrowie tego luda, ać jest
wszytko niesiono do kościoła bożego,
jen jest w Jerusalem, aby
to złoto śrzebro było sebrano
na bycech na skopoch, na baranoch,
na koźlech, to, csoż
k temu przysłusza ku kupowaniu,
aby ofierowali obiaty Panu
na ołtarzu Boga swego, jen
jest w Jerusalem. A wszytko, csożkoli
będziesz chcieć z twą bracią
udziałać złotem śrzebrem, konaj
wolnie podle przykazania
Pana Boga twego.
A poświęcone sędy, jeż są tobie
oddany ku potrzebie domu
bożego, jen jest w Jerusalem,
a jine rzeczy, ktorekoli będą tobie
pomocny ku działu kościoła Boga
twego, dasz z krolowy
komory. A csoż będziesz chcieć działać
z twą bracią złotem śrzebrem, konaj
podle wolej bożej. A ja zaiste
krol Artakserses przykazałem strożom
mych skarbow w Syryi a w Fenicyi,
aby o czemkoli będzie pisać Ezdrasz,
kapłan a uczyciel zakona bożego,
z pilnością aby jemu było dano aż
do sta libr śrzebra a takież złota, a
zboża sto małdrow, a wina dzbanow
sto, a jine wszytki potrzeby przes
liczby. Wszytki rzeczy podle zakona
bożego abyście dali Bogu nawyższemu,
aby snad nie powstał jego
gniew w krolewstwie krolowie
syna jego, synow syna jego. A wam
przykazują, aby ode wszech kapłanow
nauczonych, świętych śpiewakow,
ot sług kościelnych, pisarzow
kościoła tego niżadnej
biernie ani ktorych popłatkow
od nich pożądali ani żadnej mocy,
ani prawa k temu mieli. A ty
takież, Ezdraszu, podle mądrości bożej
ustaw sędzie a zwolone we wszej
Syryi w Fenicyi , a wszytki, ktorzy
zakon Boga twego nie znają, uczy,
iże którzy-by-koli przestąpili zakon,
aby byli pilnie karani albo
śmiercią, albo mękami, abo takież
pieniędzmi tą pokutą, albo zapędzenim". Rzekł Ezdrasz mędrzec:
"Pożegnany Pan Bog oćcow
naszych, jen dał wolą tę w sierce
krolowo, chcąc objaśnić
dom swoj, jen jest w Jerusalem,
mnie poćcił przed obliczym
krolowym rady, przyjacielow
jego, przed tymi, jiż w postawcoch
chodzą". A jaciem był ustawiczen
na swem umie z pomocą
Pana Boga mego sebrałem k
sobie męże ze wszego Israhela, aby
se mną pospołu szli. A byli
włodarzmi z swych włości a podle
księstwa rozdziałow jich, jiż se mną
wyszli z Babiłona za krolowania
Artaksersa krola:
z synow
Faresowych Jersonijus, z synow
Siemarutowych Amenijus, z synow
Dawidowych Akkus, syn Secelije, z
synow Farezowych Zacharz a s nim
się wrocili pięćdziesiąt a sto
mężow, z synow wodźce
moabilońskiego Zaraej a s nim mężow
dwieście a pięćdziesiąt, z synow
Zachnesowych Jekonijasz Zechekkow
a s nim mężow a , z synow
Salomasyjaszowych Gotolija a s nim
mężow , z synow Safasyjaszowych
Azaryjasz Micheli a s nim
mężow , z synow Jobadyjaszowych
Jezeli a s nim mężow ,
z synow Banije Salinoch, syn
Jozafyjaszow a s nim a sto mężow,
z synow Beerowych Zaharz,
syn Bebajow, a s nim mężow
a , z synow Azyjochyjotannes
Acharyje a s nim mężow sto a ,
z synow Adonikam z nich
poślednich, a ta są jimiona jich:
Elifalan, syn Jebelow, a Semejasz
a s nim mężow . Zgromadziłem
je k rzece, jeż słowie Tyja, a tusmy
się stanowili trzy dni seznałem
je a z synow kapłańskich
nauczonych nie nalazłem tu. Posłałem ku Eleazarowi a ku Telom,
a Masmam, a Malobau, a Ewaten,
a Semea, a Jorybum, Natan, Ennagan,
Zacharyja a Mosollamin, je
wodźce umiałe . Rzekłem jim, aby
przyszli ku Luddeowi, jen był podle
miasta skarbnego, a przykazałem
jim, aby rzekli Luddeowi braci
jego, tym, jiż byli w skarbnicy,
aby je nam posłali, jiż by kapłaństwa
pożywali w domu Pana Boga naszego. Przywiedli nam podle
ręki mocnej Pana Boga naszego
męże umiałe: z synow Mooli,
syna Lewina, syna Israhelowa,
Sebebijama a syny bracią, jichże
było , Asbijam a Annim
z synow synow Kananei a synowie
jich mężow . A z tych, jiż w
kościele służyli, jeż to oddał Dawid,
oni książęta ku pomocy nauczonym,
jiż w kościele służyli,
a . Wszech jimiona znamionana
są w piśmie. A tu jeśm
ślubił post smłodzieńcy w obliczu
bożem, abych uprosił od
niego dobrą drogę nam tym,
jiż s nami byli, z synow z dobytcząt
prze założoną nieprzyjaźń,
bom się sromał prosić u krola
jeźdźcow pieszych ku przezpiecznemu
przewodu przeciw naszym
przeciwnikom. Bosmy byli rzekli
krolowi, eż moc boża będzie z tymi,
ktorzy go szukają we wszelkiem uczynku.
A potemsmy się modlili Panu
Bogu naszemu, prze jeżesmy ji
mieli miłościwego a spojenismy z Bogiem
naszym. Odłączyłem z włodarzow
pospolitego luda a z kapłanow
kościelnych mężow a Serebijama,
a Asamijama, a s nima z
braciej jich mężow . Odważyłem
jim śrzebra złota, sędy kapłańskie
domu Pana Boga naszego,
jeż był dał krol radźce jego, książęta,
wszytek Israhel.
A kdyżem odważył,
oddałem śrzebra pięćdziesiąt
a sto libr a sędow śrzebrnych sto libr, a złota sto libr, a sędow
złotych siedmkroć dwadzieścia, a
sędow mosiężnych z dobrego kowu
łszczące, jeż się łszczały jako złoto,
rzekłem jim: " wyście święci
Bogu, ty sędy są święte a złoto
śrzebro oddano Panu Bogu oćcow
naszych. Czujcie a ostrzegajcie, dojąd
nie dacie włodarzom sebrania
a kapłanom uczonym, książętom
miast israhelskich w Jerusalem
do komory domu Boga naszego." A
kapłani nauczeni , ktorzy byli przyjęli złoto śrzebro
a sędy, byli
w Jerusalem wnieśli do kościoła
bożego. Ruszylismy się od rzeki Tyja
drugiegonaćcie dnia miesiąca
pirwego, ażsmy weszli do Jerusalem.
A gdyż się skonał trzeci dzień,
potem czwartego dnia przeważono śrzebro
złoto a oddano do domu Pana Boga
naszego Marymotowi kapłanowi,
synu Jory. A s nim był Eleazar, syn
Fineesow, był s nima Josabdus, syn Jesusow
a Medyjasz, a Banni, syn nauczonego
przyliczbie a przy wadze wszelkiej,
popisana jest waga tego zboża w tęż
godzinę. A ktorzy byli przyszli z
jęcstwa, ofierowali obietę Panu Bogu
israhelskiemu: bykow za wszytek
Israhel, skopow sześć a ośmdziesiąt,
baranow , kozłow za grzech a za zbawienie
swych duszy krow , wszytko ku
służbie bożej. Przecztli przykazanie
krolowo starostam krolowym
podkrolim koelessyrskim
fenicskim, zliczyli lud żydowski
kościoł boży. A gdyż się ty rzeczy
dokonały, przystąpili ku mnie włodarze
luda bożego rzekąc: "Jeszcze
rod Israhelow książęta,
kapłani, nauczoni, cizukrajniej
narod narodowie ziemszczy
nie odłączycie się od nieczystoty
kananejskiej a etejskiej, a
ferezejskiej, a jebuzejskiej, a moabitskiej,
a ejipskiej, a idumejskiej,
bo się spojmali z jich
dziewkami sami jich synowie,
a tak zmieszano siemię święte
z cudzym rodem ziemskim byli
uczęstni tego grzechu włodarze
starosty ot początka tego
krolewstwa. A rącze, jakom to
usłyszał, rozdarłem swe odzienie
na sobie poświętną suknią a
rwę włosy swe głowy brody,
siedząc w żałości a w truchle. Seszli się ku mnie , ktorzy tedy
ruszali się słowem Pana Boga
israhelskiego, usłyszawszy, iż ja
płaczę na tę złość, a siedziałem
truchlen aż do wieczerznej obiaty.
A wstaw od postu, mając
rucho rozdarte świętą suknią,
poklękł a rozpostarw ręce ku Panu,
rzekłem: "Panie, poganion
jeśm zagańbion przed twym
obliczym, bo grzechy nasze
rozmnożony są na nasze głowy a złości
nasze powyszyły się aż do nieba,
bo ot czasow naszych oćcow jesmy
w wielikiem grzesze aż do dnia
tego. A prze grzechy nasze naszych
oćcow poddanismy z bracią
naszą z naszymi kapłany,
z krolmi naszej ziemie w miecz
a w jęcstwo, a w obłupienie z
poganienim aż do dzisiejszego dnia.
A ninie kilkie jest to, jeż to się nam
przygodziło, ale miłosierdzie ot
ciebie wychadza, Panie Boże.
Ostaw nam korzeń a jimię w mieście
poświęcowania twego,
Odgrodź światłość naszę
w twem domu, Panie Boże nasz,
a daj nam pokarm w czasu roboty
naszej. A gdyż jeszczesmy służyli, nie
jesmy opuszczeni ot Pana Boga naszego,
ale ustawił nas w miłości, zrządziw
nam krole perskie, aby nam dali
pokarm a osławić kościoł Pana
Boga naszego, a oprawić opuściałe
domy syjońskie, a dać nam ustawicstwo
w Judei a w Jerusalem. A ninie
cso otpowiemy tobie, Panie, mając
ty rzeczy? Bosmy przestąpili twe
przykazanie, jeżeś dał w ręce twych
sług prorokow rzekąc, iże ziemia,
w niążeście weszli, abyście władnęli
dziedzicstwem jego, ziemia pokalona
jest nieczystotami cudzokrainow
ziemie a nieczystoty jich napełniły
ją wszej nieczystoty swej,
przeto swych dziewek nie składajcie
z jich syny, a jich dziewek nie pojmujcie
swym synom, a nie szukajcie
miru s nimi mieć po wszytki
czasy, abyście rozmogszy się pożywali
nalepszych użytkow tej ziemie, a
dziedzicstwo rozdzielcie miedzy swe
syny aż na wieki. A wszytko złe, cso
się nam przygadza, to wszytko prze
nasze złe czyny prze nasze wielikie
grzechy. A tyś nam zostawił taki korzeń,
a mysmy się lepak nawrocili
ku przestępowaniu twych zakonnych
ustawień[ach], przymieszając
się ku nieczystocie cudzego rodu
ludziem ziemie tej. Wszako
gniewając się na nie chcesz nas
zatracić, aby nie ostał korzeń ani
jimię nasze? Panie Boże israhelski,
prawdziwy jeś ty, bo zostawion jest
korzeń nasz aż do dzisiego dnia. Toć
jeszczesmy przed twym obliczym sąc
w naszych nieprawościach, ale już
nie słusze nam w tem dalej stać
przed tobą. A gdyż tak leżąc na
ziemi, ściągnął się przed bożym kościołem,
Ezdrasz modlił się z płaczem, ty
rzeczy mowił, sebrał się k niemu z
Jerusalem wieliki zbor mężow
żon, młodzieńcow młodzienic,
bo był wieliki płacz w tym sebraniu.
Tedy zawoław Jakonijasz Zeeli z
synow isra[ra]helskich, rzekł ku Ezdraszowi:
Mysmy przeciw Panu zgrzeszyli,
spojmawszy sobie w małżeństwo
żony cudzego rodu z poganow
tej ziemie, a ta wina jest na
wszem Israhelu. A przeto w tych rzeczach
bądź prawo przysiężne przed
Bogiem, aby kożdy zagnał swą żonę,
ktore są cudzokrajne, z jich syny,
jako przykazano tobie ot starszych
podle zakona bożego, przeto wstaw,
zrzędziż, bo k tobie przysłusza ta
rzecz, a my z tobą będziemy, czynić mężnie.
Tedy wstaw Ezdrasz zaprzysięże
książęta kapłańska nauczone,
wszytek israhelski lud wszytko
podle tego czynić, przysięgli są.
Tedy wstaw Ezdrasz
wynidzie z przystrzesza kościelnego
wszedł do pokoja Jonasowa,
syna Nasabi, tu będąc gościem
nie ukuszał chleba ani się wody napił
prze grzechy ludzskie. Zatym
było wywołano po wszemu Żydowstwu
w Jerusalem, aby wszytcy, jiż
przyszli z jęcstwa, brali się do Jerusalem,
a ktorykoli by nie przyszedł
we dwu albo we trzech dnioch
podle sądu tych starcow, jiż siedzą
na sądzie, aby jemu pobrali jego
nabytek, a sam aby był wypowiedzian
z pospolstwa luda, jenże
jest z jęcstwa przyszedł. Sebrali się
wszytcy, jiż byli z pokolenia Judowa
a Benijaminowa we trzech dnioch
do Jerusalem, to jest miesiąca
dziewiątego dnia . Siedziało
wszytko sebranie na mieśćcu
kościelnem, trzęsąc się przed zimą.
Tedy powstaw Ezdrasz powie jim:
"Wyście nieprawie uczynili, słożywszy
się w małżeństwo z żonami
cudzego rodu, abyście przydali
na grzechy israhelskie. A już się
przyznajcie w swej winie a dajcie
wielebność Panu Bogu oćcow
naszych. Napełńcie wolą jego a
otstępcie ot poganow tej ziemie, a
ot żon cudzego pokolenia". Wzwołało wszytko sebranie wielikim
głosem rzekąc: "Jakoś rzekł, tak
uczynimy, ale iże jest sebranie wielikie
luda, a czas zimny jest, a nie możem[]y
niedostateczni dostać, a ten
użytek nie może się skonać w jenem
dniu ani we dwu, bosmy w
tem wiele zgrzeszyli, niechać staną
wodzowie wszego sebrania wszytcy,
jiż s nami bydlą, a kilkokoli jich
ma u siebie żony cudzego rodu, ać
przydą w ustawionem czasu ze
wszelkiego miasta kapłani sędzie,
dojąd nie ukrocą gniewu bożego
prze taką rzecz. Tedy Jonatas, syn
Ezelow, a Ozyjasz Tetam przyjeli
podle tych słow a Bozoramus, a Lenis,
a Sateus przypomagali jim.
A na tem wszem ostali wszytcy,
ktorzy byli z jęcstwa przyszli. Wybrał sobie
Ezdrasz kapłan męże, książęta
wielika z jich oćcow podle jimion,
zsadzili się społu na now
miesiąca dziesiątego, chcąc pojednać
tej rzeczy. Konano o mężoch,
jiż mieli żony cudzego rodu, aż
do nowa pirwego miesiąca. Nalezieni są z kapłanow, jiż się
smiesili, a mieli żony cudzego rodu.
Z synow Jesusowych, syna Jozedechowa
a z braciej jego: Mazyjasz a Elizerus,
a Jorybus, a Jojadeus. Dali
swoi ręce Ezdraszowi na tem,
aby zapędzili ot siebie swe żony a
takież aby ofierowali w modlebni
z swego niewiadomia skopy. A z
synow Semerowych: Mazeasz a Effes, a
Johelech, a Azaryjasz. A z synow
Fosore: Lomasyjasz, Izmahelis a Natanee,
Nisijo, Jeddus a Talsas, a z
nauczonych: Jozabdus a Semeis, a Akkus,
a Kalijus, a Fokreas, a Kolnas, a
Helijonas, a z poświętnych śpiewakow:
Elijazub, Zakkurus, a z wrotnych:
Sallimus a Kolbanes, a z Israhela:
z synow Forkosy Remijas a Jeddyjas,
a[s] Melchyjas, a Michelus, Eleazarus,
Jemebijas, Bannas, a z synow
Jolanowych: Machanijasz, Zacharyjasz, Jezelis,
Jobdyjus, Erymot, Elijaz, a z synow
Zadonowych: Elijadas, Elijasumus,
Otyjas, Jarymot, Zabdys, Tebejas, a z
synow Bebezowych: Johannes a Amanijas,
Zabdyjas, Emetys, a z synow Banin:
Ollamus, Maluchus, Jeddes, Jazub, Asabus,
Jerymot, a z synow Abdymowych:
Nachus, Moosy, Kalemus, Baanas,
Bazeas, Matatyjas, Beseel, Bonnus,
Manases, a z synow Imar: Nomas,
Afeas, Melchyjas, Sameas, Symon,
Benijamin, Malchus, Manas,
a z synow Azom: Karraneus,
Machytyjas, Bannus, Elifalach, Manasses,
Semej, a z synow Banni: Jeremijasz,
Moodyjasz, Abramus, Johel, Baneas, Felijas,
Jonas, Morymoth, Elijasyb, Mataneus,
Elijasys, Ozyjasz, Dyjolus, Samedyjus, Synybrys,
Jozefus, a z synow Nobej, Idelus,
Matatyjas, Sabadyjas, Zecheda, Sedym, Jessej,
Baneas. Wszytcy byli sobie
spojmowali żony cudzej krainy puścili
je od siebie z jich syny. Przebywali
kapłani nauczoni a jiż byli z Israhela
w Jerusalem a we wszej włości
społu na now miesiąca siodmego,
byli synowie israhelszczy w swych
przebytcech. A sebrawszy wszytko
sebranie społu na siedlisko ot wschodu
słuńca świętej brony, rzekli
Ezdrze biskupowi ucznemu w piśmie,
aby przyniosł zakon Mojżeszow,
jen wydan ot Pana Boga Israhelowi. Przyniosł Ezdrasz biskup zakon
przed wszytko sebranie jich ot
męża aż do żony wszytkim kapłanom,
aby słyszeli zakon na nowie
miesiąca siodmego. Czetł na siedlisku,
jeż jest przed świętą broną
kościelną, ot pirwej światłości aż
do wieczora przed mężmi żonami.
A przydali wszytcy swą myśl ku zakonu. Stał Ezdrasz kapłan uczyciel
zakona na stolcu drzewianem, jen
był k temu udziałan. A stali przy niem
Matatyjasz, Samus, Ananijasz, Azaryjasz,
iryjasz, Ezechyjasz, Balsamus na prawicy,
a na lewicy Faldeus, Misael, Malachyjasz,
Abuchas, Sabus, Nabadyjasz, Zachryjasz.
A wziąw Ezdrasz księgi przed
wszytkim sebranim, bo siedział nad
jine w sławie w widzeniu wszego
luda, a gdyż otworzy zakon, wszytcy
proście stali. Pochwali Ezdrasz
Pana Boga nawyszszego, Boga zastępow
wszechmogącego. Otpowie
wszytek lud: Amen. A podniosszy wz gorę
ręce, padli na ziemię kłaniając
się Bogu. Przykazał Ezdrasz,
aby cztli zakon: Jezus a Bananeus,
a Sarabijas, a Jadynus, a Akkubus,
a Sabateus, a Kalites, a Azaryjasz,
a Jaradus, a Ananijasz, a Sybyjasz
nauczoni, jiż uczyli lud zakonu
bożemu a w tem sebraniu zakon boży
cztli, a przekładali każdy ty iste, jiż
rozumieli czcieniu. Powie Acharaces
Ezdrze, biskupowi uczycielowi,
a nauczonym, jiż uczyli sebranie
rzekąc: "Dzień ten święty jest
Panu". A oni wszytcy płakali, każdy
usłyszaw zakon. Rzekł Ezdrasz k nim:
"Rozydąc się jedzcież natuczniejsze
wszelkie rzeczy a pijcie nasłodsze, a poślicie
dary tym, jiż nie mają, boć
ten dzień święty Bogu, a nie bądźcie
smętni, boć Pan wzwielbi was".
A nauczoni wołali jawnie wszemu
ludu rzekąc: "Dzień ten święty jest,
nie bądźcie smętni!" oteszli wszytcy
jeść a pić godować a dać dary
tym, ktorzy nie mieli, aby takież
godowali, bo byli wielebnie powyszeni
słowy, jimiż byli nauczeni. Sebrali
się wszytcy do Jerusalem, aby sławili
wiesiele podle świadeczstwa Pana
Boga israhelskiego.
Poczynają się
Księgi Tobijaszowy. Kapituła pirwa.
Tobijasz
z pokolenia
a z
miasta
Neptalimowa,
jeż leży
nad
galilejską
włością nad tymi mieśćcy
Naazon, stron drogi, jaż wiedzie
na zapad słuńca, na lewie mając
miasto Sefet, a gdyż ten mąż boży
Tobijasz był jęt we dnioch Salmanazara,
krola asyrskiego, a wszakoż, przeto
tak sąc w jęcstwie, drogi
prawdy nie opuścił, ale csokoli
mieć mogł, na każdy dzień społu jętym
braci, jiż z jego rodu byli, wspomagał.
A kakokoli z rodu Neptalimowa
wszech namłodszy był,
wszako się, przeto, nics dziecińskich
rzeczy nie dzierżał. Bo gdy wszytcy
ku cielcom złotym chodzili,
jeż był Jeroboam krol israhelski uczynił,
on sam, wszytkich jinych się wiarując,
chodził do Jerusalem ku kościołu
bożemu a tam się modlił
Panu Bogu israhelskiemu, a wszytki
urody a dziesiątki swe pirwe wiernie
ofierował Bogu, tak iże trzeciego
lata rozmaitym ubogim
gościem, swym wszytkę dziesięcinę
rozdawał. Ty jine rzeczy k tym
podobne podle zakona Boga niebieskiego,
jeszcze dziecięciem sąc
zachowawał. Ale gdy ku męskim
latom przyszedł, pojął sobie żonę
z swego pokolenia jimieniem Annę
urodził z niej syna, jemu jimię
zdział Tobijasz. Jegoż z jego dzieciństwa
Boga się uczył bać a wzdzierżeć
się od wszelkiego grzecha.
A gdyż potem w swem więzieniu był
przyszedł z swą żoną z swym synem
do miasta Niniwe se wszym swym
pokolenim, wszytcy jedli zapowiedziane
karmie pogańskie, jeno
on sam ostrzegał dusze swej a nigdy
siebie nie pokalał w pokarmiech
jich, przeto iże pamiętał
Pana swym siercem wszytkim. Dał
mu Bog miłość w obliczu krola
Salmanazara, takież mu dał
moc, dokąd-by-koli chciał jić, mając
woleństwo, aby czynił, cso-by-kole
chciał. Przeto chodził na wszaki
dzień, nawiedzając wszytki ty,
jiż w jęcstwie byli, dawając
jim napominania zbawienia.
A gdyż przydzie do Rajes, miasta
medzskiego, mając z sobą dziesięć
liber śrzebra, jeż mu był czcią
krol dał, a był s nim wieliki zastęp
z jego rodu, widząc jenego jimieniem
Gabelum z swego pokolenia
potrzebnego, dał mu to przerzeczone
śrzebro pod zapisem. Potem
po małem czasu, gdy krol Salmanazar
umarł a syn jego Sennacheryb
krolował w miasto jego,
a syny israhelskie w nienawiści miał
przed swym obliczym, tedy Tobijasz,
mąż boży, chodził każdy dzień po
wszej rodzinie swej ciesząc je, a csoż
mogł, z jimienia swego jim
pomagał. Łaczne karmił, nagie przyodziewał,
martwe a zabite pochowawał.
A gdyż krol Sennacheryb wrocił
się,od Żydowstwa uciekając
rany, jąż był Bog nań przepuścił
prze jego urąganie, a rozniewaw
się wiele z synow israhelskich gubił,
Tobijasz jich ciała pochowawał.
To gdyż krolowi powiedziano,
kazał ji krol zabić, a jego wszytko
jimienie pobrał. Ale Tobijasz z swym
synem a z swą żoną nag uciekł skrył
się, bo wiele ji miłowali. Potem
po piąci a po czterdzieści dnioch zabili
krola jego włostni synowie
a nawrocił się Tobijasz do swego
domu, a wszytko jego jimienie jemu nawrocono.
Potem
gdyż przyszedł był jeden dzień
święta bożego a obiad był dobry uczynion
w domu Tobijaszowie, rzekł synu swemu:
"Jidzi a przywiedzi tu niektore
z naszego pokolenia bojące się Boga,
ać s nami godują". A gdyż był otszedł,
wrociw się powie oćcu
swemu, iże jeden z synow israhelskich
zadawiony na ulicy leży. Tedy rychło
Tobijasz obiada niechaw,
z swego pokoja wyskoczyw, łaczen
sąc, k temu ciału martwemu przybieżał
a wziąw je na się, niosł do domu
swego tajnie, aby gdyżby słuńce
zaszło, tajnie je pochował.
A gdyż to martwe ciało taił u siebie,
pojadł chleba z płaczem a z strachem,
pamiętaję na onę rzecz,
jąż Pan powiedział przez proroka
Amos: "Dniowie waszych świątkow
obrocą się w żałostny płacz
a we łkanie". A gdyż słuńce zaszło,
szedw pochował to ciało martwe.
Przeto karali ji jego bliźni
wszytcy rzekąc: "Jużeś prze taką
rzecz miał zabit być, a jedwoś
śmierci uszedł, a już wżdy
martwe pochowawasz?" Ale Tobijasz
bojąc się więcej Boga niż
krola, gdzież mogł, pochopił
ciała zabitych a w swem domu
jich taił, a o połnocy je pochowawał.
To gdyż czynił, przygodzi
się jenego dnia, pochowawając
ciała martwa ustał był a do domu
przyszedw, podle ściany sobą
rzuciw usnął. A w tem uśnieniu
gnoj jastkoliczy gorący jemu
w oczy upadnie, tak iże rącze
oślnął. Ale to pokuszenie przeto
Bog był nań przepuścił, aby będącym
był dan przykład jego cirpiedliwości
jako świętego Joba. Bo
gdyż od swego dzieciństwa zawżgi
się Boga bał a przykazania
jego ostrzegał, wszako się przeto
nie zamącił przeciw Bogu, iże
rana ślepoty była się jemu przygodziła,
ale ustawiczen w bojaźni
bożej ostal, bogu wżdy dziękując
ze wszego po wszytki dni żywota
swego. Bo iako świętemu Jobowi
naśmiewali się krolowie
uwłaczając jemu, takież temu rodzicy
przyrodzeni jego naśmiewali
się dobremu żywotu jego rzekąc:
"Gdzie jest twa nadzieja, prze niąż to
jałmużny dawasz a martwe pochowawasz?"
Ale Tobijasz, porokowawszy
jim, rzekł: "Nie mowcie tak! Wszako
jesmy synowie świętych a onego
żywota czekamy, jenże Bog ma
dać tym, ktorzy swej wiary nigdy
nie przemienią od niego". Zatym
Anna, żona jego, chodziła na kożdy
dzień ku tkacskiemu rzemięsłu a
cso tu rękama swyma wydziałała,
z tego pokarm potrzebę sobie
jim przynosiła. Stało się, iże jedną
ułapiwszy kozielca, przyniosła
do domu. A usłyszaw mąż jej
Tobijasz, ano koźlec wrzeszczy, rzekł:
"Widzcie, by to kradzione nie było, rychło
wroćcie ji panom jich, bo nam
nie słusze kradzionego ani jeść, ani
się dotknąć". K temu jego żona
rozniewawszy się rzeknie: "Jawno
marna jest uczyniona twa nadzieja
a jałmużny twe już się ukazały". A
tak tymi jinymi takimi słowy ji tępiła.
Tedy Tobijasz,
zarzwaw pocznie się
se słzami Bogu modlić rzekąc:
"Sprawiedliwy jeś, Panie, wszytcy
sądowie twoi sprawiedliwi są
a wszytki ścieżki twe miłosierdzie
a prawda, a sąd. A już, Panie Boże
moj, rozpomień się na mię a nie
mści się nad mymi grzechy, ani się
rozpominaj na zmieszkałości me
albo mych rodzicow. A żesmy nie byli
ciebie posłuszni w twych świętych
przykazaniach, przeto poddanismy
w rozchwatani a w jęcstwo, a we śmierć,
a w baśń, a w ganiebne uciśnienie
wszytkim narodom, miedzy
ktoreś nas rozproszył. A już, miły Panie,
wielicy są sądowie twoi, bosmy
nie czynili podle przykazań twych
anismy chodzili przed tobą przez
pokalania. A już, Panie, podle wolej
twej uczyń se mną miłosierdzie a przykaż
przyjąć w pokoju duch moj,
boć już słusze więcej umrzeć,
niźli żywu być". Tegoż dnia takież
przygodziło się, iże Sara, dziewka
Raguela, w Rajes, mieście w medzskiej
włości ona była usłyszała od
jednej z dziewek oćca swego
przeciw sobie urąganie. Bo niegdy była
oddana po rząd siedmi mężom,
a ktorego s nią położyli, tego, przydąc
czart jimieniem Asmodeus, rącze
udawił. Przeto gdy Sara karała dziewkę
prze jej winę, otpowie jej
dziewka rzekąc: "Już więcej z ciebie
poszłych synow ani dziewek nie uźrzymy
na ziemi, ganiebna mężobojca
swych mężow. Aza mnie chcesz
zabić, jakoś zabiła siedm mężow?"
To Sara usłyszawszy, w wielikiem
smętku wnidzie do pokoika zwirzchniego
podniebienia domu swego a
trzy dni a trzy nocy ani jadła, ani piła,
ale w modlitwie trwając, z płaczem
prosząc Pana Boga, aby ją raczył sprościć
z tego ganiebnego urągania.
Potem trzeci dzień, gdy swą modlitwę
dokonała a dopełniła, dała chwałę
Panu Bogu rzekąc: "Pożegnane
jimię twe, Panie Boże oćcow
naszych, jen gdy się gniewasz,
miłosierdzie czynisz a w czasu zamącenia
grzechy otpuszczasz tym, jiż
cię wzywają.
K tobie, miły Panie
Boże, twarz swą obracam, k tobie oczy wznaszaję
a proszę, Panie, aby mię
raczył z okow tego okowania wyzwolić
albo snadź
z tego świata racz
mię pojąć. Ty wiesz, miły Panie,
iżeciem nigdy męża nie pożądała
a czystąm chowała duszę mą
od wszelkiego złego pożądania,
a nigdym się ku igrzywym nie
przymiesiła ani k tym, jiż w lekkości
chodzą, uczęstnam się uczyniła,
ale męża z twą bojaźnią,
nie z swą nieczystotą, przyzwoliłam
pojąć. Przeto abo ja jich była niedostojna,
albo oni snadź mnie byli
niedostojni, a snadzieś mię jinemu
mężu zachował. Bo nie jest
rada twa w człowieczej mocy.
A to za pewno ma mieć wszelki, kto ciebie
naśladuje, iże żywot jego, acz
skuszon będzie, otpłatę weźmie,
jestli będzie w zamętce, zbawion
będzie, jestli w karaniu będzie, ku
miłosierdziu twemu przystęp mieć
będzie. Bo się ty nie kochasz w
zatraceniach naszych, bo po burzy
jasność czynisz, a po słzach a po płaczu
radość a wiesiele wlewasz. Bądź twe
święte imię, Boże izrahelski, pożegnano
na wieki. W tem czasu usłyszany
są prośby obu przed obliczym sławy
swirzchowanego Boga. A posłan jest
anjoł boży święty Rafael, aby jima
obiema pomogł uzdrowił, jichże
obu modlitwy w jenem czasu
przed Bogiem ogłoszony były.
Ale iże był Tobijasz na Bodze
śmierci pożądał, mając za
to, iżeby był w prośbie usłyszan, zawołał
k sobie syna swego Tobijasza rzekąc:
"Synu moj, posłuchaj rady mej słow
mych ust a je w siercu twem jako
silny fundament zakładaj. Gdyż weźmie
Bog duszę mą, pochowaj ciało
me, a poćciwość będziesz mieć
ku macierzy twej wszech dni żywota
jej. A to zawżgi na pamięci miej,
ktore a kako wiele nieprzezpieczeństwa
prze cię cirpiała, nosząc
cię w swem żywocie. Przeto gdyż
ona wypełni czas żywota swego,
pochowasz ją pole mnie. A to takież
wszytkich dni żywota twego
na myśli miej, aby na Boga pomniał,
a chowaj się, aby grzechowi
nigdy nie pozwolił, a przez to opuścił
przykazanie Pana Boga twego.
Z jimienia twego czyń jałmużny
a nie odwracaj twarzy twej ot
niżadnego ubogiego, bo tak się
stanie, iże ot ciebie nie będzie
odwrocona twarz boża. Jako
nawięcej możesz, tak bądź miłosierny.
Będzieszli mieć wiele, szczedrze
dawaj, jestli będziesz mieć mało,
takież mało rad udzielaj prze Bog,
bo przez to dobrą odpłatę sobie
na skarb zgromadzisz w dzień twej
nędze. Bo jałmużna ot wszelkiego
grzechu od śmierci zbawia a
nie przepuści dusze jić do ciemności.
Doufanie zaiste wielikie będzie
przed nawyszszym Bogiem jałmużna
wszytkim tym, jiż ją czynią.
To takież dobrze pamiętaj, synu
moj, aby się pilnie strzegł ote wszej
nieczystoty, a kromie twej żony
nie czyń grzecha w swem świadomiu.
Pysze nie przepuszczaj nigdy
w twem smysłu albo w twem słowie
panować, bo ot pychy wszelkie zatracenie
wzięło początek. Udziałalić
ktokoli tobie niecso, rącze jemu
zapłatę nawroć, a zapłata twego
robotnika u ciebie owszem nie ostawaj.
Czego od jinego nie rad cirpisz,
widz, by nigdy jinemu ty tego
nie uczynił. Chleb twoj z łacznymi
zawżdy a s ubogimi jedz a odzieniami
twymi nagie przyodziewaj.
Chleb twoj wino twe nad pogrzebem
sprawiedliwego ustaw, a nie chciej
z niego jeść pić z grzesznymi.
Rady twej zawżdy od mądrego potrzebuj.
Po wszytki czasy chwali
Gospodna a proś jego, ać drogi
twe sprawi a wszytki rady twe, aby
w niem ostały. Takież to dawaję
wiedzieć, synu moj, iżem dał dziesięć
libr śrzebra, gdyś ty jeszcze był niemowiątkiem,
Gabelowi w Rajes, mieście
medskiem, a jego zapis u siebie
mam. A przeto wspytaj się na to, kako by
k niemu dojdąc wziął ot niego
to śrzebro a jego zapis jemu wrocił.
A nie boj się, synu moj, aczkoli
ubogi żywot wiedziemy, wszako wiele
dobrego będziem mieć, będziemli
się Boga bać a grzecha się wiarować, a dobrze czynić.
Tedy
otpowie Tobijasz oćcu
swemu rzekąc: "To wszytko, csoś
przykazał, oćcze, toć uczynię. Ale
kako bych tych pieniędzy dobył, nie wiem,
on mnie nie wie, a ja jego nie znam.
Ktore jemu znamię dam? Ani drogi
wiem, kędy tam jić". K temu jego
ociec rzeknie: "Zapis jego u siebie
zaiste mam, jako jemu ji ukażesz,
takoć ty pieniądze wroci. Przetoż
już wyszedw, popatrzy niektorego
męża wiernego, jiż z tobą pojdzie
z najmu, dojądem jeszcze żyw, aby ty
pieniądze wziął. Tedy Tobijasz wyszedw,
nalazł młodzieńca jasnego, a on
stoi podpasaw się a jako przyprawionego
na drogę jić. A nie wiedział, iże
anjoł boży był, a pozdrowiw ji, k niemu
rzecze: "Otkąd cię mamy, dobry młodzieńcze?"
On otpowie: "Z synow israhelskich
jestem jeden". Jemu Tobijasz
rzecze: "Wieszli drogę, jaż wiedzie
do Rajes medzskiej włości. On
otpowie: "Dobrze wiem a ty wszytki
ścieżki są jawny, bom jimi często
chodził a bywałem u Gabela brata
waszego, jen bydli w Rajes, mieście
medskiem, jeż leży na gorze Egbatanis".
Tobijasz rzecze: "Uczyń dobrze,
poczekaj mię tu mało, ać to powiem
oćcu memu". Tedy Tobijasz
szedw do domu, powie to wszytko oćcu
swemu. Jemu się ociec podziwi
poprosi, aby ten młodzieniec k niemu
wszedł. A wszedw w dom pozdrowi
ji rzekąc: "Radość tobie bądź
zawżgi" Jemuż Tobijasz rzecze:
"Ktora radość mnie może być, jen we
ćmach siedzę a światła niebieskiego
nie widzę?" Jemuż młodzieniec rzeknie:
"Bądź silny w myśli, bo już rychło
uzdrowi cię Bog". Tobijasz rzecze:
"Będzieszli moc dowieść syna mego
ku Gabelowi do Rajes, miasta
medzskiego? A gdyż się wrocisz, dam
tobie zapłatę twą". K niemu anjoł
rzecze: "Jać ji dowiodę a zasię zdrowego
tobie przywiodę". Tobijasz rzecze:
"Proszę ciebie, powiedz , z ktoregoś
domu albo z ktoregoś pokolenia".
Jemuż Rafael anjoł rzecze:
"Na najemnikowli się rod pytasz, czyli
na samego najemnika, jen by z twym
synem szedł? Ale abych cię pieczałowaniu
nie poddał, jaciem Azaryjasz,
syn wielikiego Ananijasza. K temu
Tobijasz otpowie: "Z wielikiego rodu
jeś ty, ale proszę ciebie, nie gniewaj
się z tego, iżem chciał wzwiedzieć
rod twoj". K niemu anjoł rzecze:
"Jaciem, jen syna twego tam zdrowego
dowiodę, a zasię zdrowego przywiodę".
Tobijasz rzecze: "Jidźta dobrze
a Pan bądź wasz wodz, a anjoł jego
bądź s wama". Tedy przyprawiw to
wszytko, cso było potrzebno na drogę,
wziąw młody Tobijasz otpuszczenie ot
oćca swego od macierze swej
szłasta oba pospołu precz. A gdyż już
byłasta odeszła, pocznie mać jego
płakać rzekąc: " Kij, podporę, starości
naszej nama jeś otjął a od naju
jeś przecz posłał. Ej, by były nigdy ty
pieniądze nie były, po ktoreś ji posłał.
Dosyć bychom byli mieli na swem
ubostwie, za bogacstwo bychom byli
sobie policzyli, widząc przed sobą
syna swego". Jejże Tobijasz rzecze:
"Nie płaczy, zdrow tam dojdzie syn
nasz a zdrow się k nam wroci, a oczy
twoi uźrzyta ji, boć wierzę temu,
iże anjoł boży jest s nim a zjedna
wszytki rzeczy jego dobrze, tak iże
się k nama z radością wroci. To
usłyszawszy matka jego przestała płakać a ukoiła się.
A
gdyż tak szedł Tobijasz a
psek bieżał jego za nim, tedy pirwy
nocleg miałasta podle rzeki Tygrys.
A gdyż wynidzie Tobijasz, chcąc swe
nogi umyć w rzece, wysunąwszy się
jedna wielika ryba, chcąc ji połknąć.
Jejże się Tobijasz urzasł,
pocznie wołać wielikim głosem
rzekąc: "Pomoż , Panie, jidzieć
na mię ryba!" rzecze anjoł: "Ufaci
ją za skrzele wyciągni k sobie". A
gdyż to uczyni, wyciągnie ją na suszą
pocznie się ryba miotać przed
nogi jego. Rzekł mu anjoł: "Rozpłataj
rybę tę a wymi sierce jej
żołć, wnętrza schowajże, bo są
ty rzeczy tobie potrzebne a ku lekarstwu
użyteczne". A gdyż to Tobijasz
uczynił, spiekł mięso tej ryby,
aby z sobą na drogę wziął, a jine
nosił
,
cso by jima mogło statczyć na
drogę, ażby przyszła do Rajes miasta
medzskiego. Tedy Tobijasz opyta
anjoła rzekąc: " Proszę ciebie, Azaryjaszu,
bracie miły, powiedz , ktorą moc
lekarstwa ty rzeczy mają, jeżeś
z ryby kazał schować". Jemu anjoł
otpowie rzekąc: "Kdyż cząstkę tego
sierca na wągle położysz, ten dym
zapędzi wszelki rod djabelski
od męża, od żony, tak iże się k nima
więcej nie nawroci. A żołć
jej godzi się ku pomazaniu oczu,
na nichże jest bielmo, a bądzieta
uzdrowionie." rzecze k niemu
Tobijasz: "Gdzie chcesz, abychowa
otpoczynęła?" Anjoł rzekł: "Jest
jeden mąż tu jimieniem Raguel,
bliźni wasz
z
pokolenia twego, a
ten ma dziewkę jimieniem Sarę
a jej ociec nie ma ni syna, ni dziewki
jinej, jen
o
tę samę. Tobieć
się ma dostać wszytko zboże jej
a masz ją sobie pojąć za małżonkę.
Przeto prosi oćca jej za nię
a dać ją tobie za żonę". Tobijasz
rzekł: "Słyszałem, iże była oddana
po rząd siedmi mężom a zmarli,
ale tom słyszał, iże je dyjabeł zdawił.
Przeto boję się, by się
też nie przygodziło. Sąc jedziny
syn oćcow a macierzyn, słożę
starość jich
z
zamętkiem do piekłow".
Tedy anjoł Rafael rzekł
jemu: "Posłuchaj mię a ukażę
tobie, ktorzy są to, nad nimiż dyjabeł
ma moc. Toć są , ktorzy w
małżeński staw tak wstępują,
iże Boga ot siebie ot swej myśli
zapędzają a swej nieczystej
żądzy dosyć czynią jako koń a muł,
w nichże rozuma nie, nad tymi
ma moc dyjabelstwo. Ale ty, gdyż
ją pojmiesz, wszedszy do jej pokoja
trzy dni się wzdzierżyż od niej,
a nics jinego, jedzinie w modlitwach
usiłować będziesz s nią. A w
tę noc pirwą wrzucisz wnętrze
rybie w ogień a zapędzono będzie
dyjabelstwo. Ale drugiej nocy w
uczynki świętych patriarchow
będziesz przypuszczon. Potem trzeciej
nocy pożegnanie obdzierżysz,
aby synowie, jiż od was pojdą,
rodzili się zdrowi. Potem po
trzeciej nocy przymiesz pannę z bojaźnią
bożą, a więcej prze miłość,
synow, niźli prze lubość
cielestną, aby w siemieniu Abramowie
pożegnanie sobie swym synom odzierżał.
A
gdyż wnidą do Raguela,
przyjął je s wieliką radością.
A weźrzaw Raguel na Tobijasza
rzecze ku Annie, żenie swej:
"O, kako podobien jest ten młodzieniec
ku memu synowcu!" A gdyż
to powie, rzecze: "Otkądeście, młoda
bracia naszy?" Onasta odpowiedziała:
"Jeswa
z
pokolenia Neptalimowa
z jęćcow miasta Niniwe". Rzecze Raguel: "Znatali
Tobijasza, brata mego?" A ona
rzekłasta: "Znawa". A gdyż wiele dobrego
Raguel o niem mowił, rzekł
anjoł ku Raguelowi: "Tobijasz,
na ktorego ty pytasz, jest ociec tego
młodzieńca".
To Raguel usłyszaw,
szyje Tobijaszowy chwaciw się,
pocznie ji całować a dzierżał się
jego szyje
z
płaczem rzecze: "Bądź
tobie pożegnanie, synu moj miły,
bo jeś dobrego druga a csnego
męża syn. W tę godzinę Anna, żona
jego, a Sara, dziewka jego, słysząc
tę rzecz, poczęlesta słzić. A tu społu
pomowiwszy, przykazał Raguel
skopu zabić a gody przyprawić.
A gdyż jich poćci, aby k stołu siadła
poszedw, Tobijasz rzecze: "Tu ja
dziś ni jeść, ni pić będę, dokąd
mnie w mej prośbie nie wysłuchasz
a dokąd mię nie ujiścisz, iże mnie
swą dziewkę Sarę dasz." To słowo
Raguel usłyszaw, lęknie się wiedząc,
cso się przygodziło onym siedmi
mężom, za ktore była oddana. Pocznie się bać, aby się snadź temu
takież nie przygodziło. A gdyż o tem
na myśli przemyślał, długo nie daję
otpowiedzi proszącemu, rzecze
jemu anjoł: "Nie boj się dać dziewki
swej jemu, bo tego, jen się
Boga boji, ma być małżonka dziewka
twa, a przeto jej nie mogł
jiny mieć. Tedy rzecze Raguel:
"Nie wątpię, iże Bog prośby a
słzy me przed swe oblicze przypuścił.
A wierzę temu, iże przeto
Bog wasze przyście ku mnie zjednał,
aby ta to ma dziewka była przyjednana
ku swej rodzinie podle
zakona Mojszeszowa, a przeto na tem
nie wątpi, ale jist bądź, iżeć ją
tobie dam". A ująw prawą rękę
dziewki swej, da ją w prawicę Tobijaszowę
rzekąc: "Bog Abramow
a Bog Izaakow, Bog Jakobow
bądź s wama a ten was zdaj a
racz napełnić swe pożegnanie
nad wama. A w tę dobę wziąw list,
podle tego tedy prawa uczyni
zapis małżeński. A potem godowali
chwaląc Boga. Tedy zawoła
Raguel Anny, gospodyniej swej
przykazał jej, aby przyprawiła jima
jiny pokoj. Do niegoż gdyż wwiedzie
Sarę dziewkę swą, ona pocznie
słzić. K niej on rzecze: "Silnej
myśli bądź, dziewko ma, Bog niebieski
daj tobie radość a ucieszenie
za tę teskność, jążeś to drzewiej cirpiała
A gdyż
otwieczerzali, wwiedli
tego młodzieńca k niej. Tedy
rozpomionąw się Tobijasz na
anjołowę rzecz, wyjąw
z
swej tobołki
cząstkę sierca a wnętrza
onej ryby wrzucił je na żywe wągle.
Tedy Rafael anjoł popadł
dyjabła przywiązał ji na puszczy
swirzchniego Ejipta. Pocznie
napominać Tobijasz pannę swą
Sarę rzekąc: "Saro, wstań a modlmy
się Bogu dziś a zajutra, a po zajutrzu,
bo po ty trzy nocy słożmy
się z Bogiem, ale po trzeciej nocy
będziewa w swem składaniu, bosmy
świętych ludzi dzieci a nie mamy
się pospołu tak sjimować jako
jini narodowie, jiż Boga nie znają.
A wstawszy oba pospołu
z
pilnością
się modliłasta, aby jima zdrowie
było dano. Rzekł Tobijasz: "Panie
Boże oćcow naszych, chwalcie
cię niebo ziemia, morze, studnice
rzeki wszytko stworzenie
twoje, jeż w nich jest. Ty jeś
Adama z jiłu uczynił ziemskiego a dałeś
jemu na pomoc Jewę, a ninie,
Panie, ty wiesz, iże nie prze mą
nieczystotę poimam tę mą siostrę żonę,
ale prze miłość będącego płodu,
w niemże by było chwalono twe
święte jimię na wieki". W tę dobę
Sara takież pocznie się modlić
rzekęcy: "Smiłuj się nad nama,
Panie, smiłuj się nad nama,
abychowa oba pospołu się zstarzała
we zdrowiu". A gdyż było
w pirwe kury, zawoław k sobie
Raguel sług swych szli s nim pospołu,
aby wykopali doł, bo się barzo
bał tejże przygody, ktora się zstała
pirwym siedmi mężom, ktorzy
byli weszli k niej. A gdyż był
doł przyprawion, wrociw się
Raguel rzekł k swej żenie: "Pośli
jednę z dziewek swych, ać wzwie,
umarłli Tobijasz, abych ji przede
dniem pochował. Posłała
jednę z dziewek, jaż wszedszy do
pokoja nalazła je zdrowe a
kraśnie pospołu śpiąc. A wrociwszy
się powie jima dobre
poselstwo, prze jeż to dałasta
chwałę Bogu Raguel a Anna
żona jego rzekąc: "Chwałę wzdawamy
tobie, Boże israhelski, iże
się nam to nie przygodziło, jegoż
bojąc się domnimalismy
się. Boś uczynił s nami twe
wielikie miłosierdzie a zagnałeś ot
nas nieprzyjaciela, przeciwnika
naszego, a smiłowałeś się
nad tyma dwiema jedynaczkoma.
Daj jima, Gospodnie, upełnie
chwalić twą miłość a tobie
obiat
ę
z twej chwały a
z
swego
zdrowia ofierować, aby poznało
sebranie wszech narodow, iże
jeś ty jedziny Pan Bog sam we
wszej ziemi. To rzekł Raguel, kazał
sługam swym doł zasuć przed świtanim,
a swej gospodyni Annie
przykazał, aby stroiła gody swadziebne
a przyprawiła wszytko, csoż by
było potrzebno ku pokarmu pocestnym.
A kazał dwie krowie tuczny
zabić a cztyrzy skopy, a kazał przyprawić
gody wielebne wszem swym
sąsiadom przyjacielom. A
zaprzysiągł Raguel Tobijasza, aby
za dwie niedzieli u niego przebył.
A wszego swego zboża, cso miał
Raguel, połowicę prawą rącze Tobijaszowi
postąpił a uczynił zapis, aby
ta druga połowica, jeż to zbywa,
po jego śmierci na Tobijasza spadła.
Tedy Tobijasz zawołał
k sobie anjoła, jegoż
człowiekiem mnimał, rzecze
k niemu: "Azaryjaszu bracie, proszę
ciebie, posłuchaj rzeczy mej: Aczbych
się ja tobie poddał w służbę,
nie uczynię podobnej odmiany twego
dobrodziejstwa. A wszako proszę ciebie,
przymi k sobie dobytczęta
a sługi, bierzyż się ku Gabeelowi
do Rajes miasta medzskiego a
wroć jemu ten to jego zapis
weźmiesz od niego pieniądze a
będziesz jego prosić, aby przyszedł
na mą swadźbę. Bo ty sam dobrze
wiesz, iżeć ociec moj doma liczy
dni mnie oczekawaję, a smieszkamli
jenym dniem więcej, zamąci się
dusza jego. A też sam widzisz , kakoć
mię cieść moj Raguel, zaprzysiągł
jegoż zaprzysiężenia przestępić
nie mogę. Tedy Rafael pojąw z
sobą cztyrzy panosze Raguelowy
a dwa wielbłądy brał się do Rajes
miasta medzskiego. A tu nalazł
Gabela, dał jemu jego zapis
a wziął wszytki pieniądze ot niego,
a pocznie jemu powiadać o młodem
Tobijaszu, o synu starego Tobijasza
wszytko, cso się jemu dobrego
przygodziło, a prosząc jego,
aby raczył s nim na jego
swadźbę jić. A gdyż Gabelus jemu
powolił, a w dom Raguelow
wnidzie, nalazł Tobijasza za stołem
siedząc, a wyskoczyw przeciw
jemu Tobijasz, tu sobie przyjaźniwe
pocałowanie dałasta.
A zapłakaw Gabelus dał chwałę
Bogu rzekąc: "Pożegnaj ciebie
Pan Bog israhelski, bo jeś
ty syn męża dobrego a sprawiedliwego,
a bojącego się Boga, a w
jałmużnach szczodrego, a stań się
pożegnanie nad twą gospodynią
nad rodzicy twymi, abyście
widzieli swe dzieci przed sobą swa
wnuczęta aż do trzeciego czwartego
pokolenia, a bądź siemię wasze
pożegnano ot Pana Boga israhelskiego,
jen kroluje na wieki
wiekom. A gdyż wszytcy otpowiedzieli:
"Amen", siedli społu ku godowaniu,
a tak z bojaźnią bożą swadziebne gody sławili.
Ale
gdyż tak Tobijasz prze
swadźbę się mieszkał wrocić ,
pieczałował się ociec jego Tobijasz
rzekąc: " przecz tak długo
mieszka przyć syn moj? Izali jest
tam ostawion? Izali Gabelus
umarł nie wie, kto pieniądze
jemu wyda?" pocznie się zamęcać
barzo on jego żona s nim. Wspłakałasta oba, przeto iże syn
jich w wyrzeczony dzień k nima nie
wrocił. A zwłaszcza matka jego
przez przestania płakała rzekąc:
"Biada, biada mnie, synu moj!
przeczsmy cię wysłali na tę drogę,
światło naszych oczu, laska starości
naszej, uciecha żywota naszego,
nadzieja będącego plemienia
naszego. Wszytko swe dobre
mając pospołu w tobie
samem, nie mielismy ciebie puścić
odyć od nas". Jejże Tobijasz
mowił: "Milcz, a nie męci się.
Zdrowci jest syn nasz. Dosyć jest
wierny ten mąż, jegożsmy s nim
posłali". Temu się ona ucieszyć
nikakie nie mogła, ale na kożdy
dzień wybiegając, na wsze strony
patrzyła a wokoł po wszech
drogach biegała, po jichże się
jej zdało, iżeby miał przyć
syn jej, aby ale z daleka ji jidąc,
mogłoliby to być, opatrzyła.
Zatym Raguel mowił ku swemu
zięciu rzekąc: "Pobydl tu,
a jać poślę posła ku twemu
oćcu a wskażę jemu o twem
zdrowiu. Tobijasz otpowiedział:
"Ja to widzę, iże ociec moj
a mać ma dni liczy a mąci się
duch jich w nich. A gdyż Raguel
wielim słow swego zięcia,
aby tu dłużej ostał, przeprosić
nikakie nie mogł, polecił jemu
Sarę swą dziewkę, a połowicę
wszego swego jimienia daw
jemu z sług, z dziewek z dobytka,
z wielbłądow, z krow pieniędzy wiele,
a zdrowa radostna puścił
ji precz ot siebie rzekąc: "Anjoł
boży święty bądź s wami na drodze
waszej a dowiedź was przez
przekazy do domu, abyście naleźli
wszytek rząd przy waszych starszych,
aby opatrzyle oczy moi syny
wasze, drzewiej niżli umrę". A
chopiwszy się rodzicowie dziewki
swej, poczęli ją całować a
puściwszy ją od siebie napominali
ją, aby w poczestności
świekry swą miała a miłowała
męża swego, a sprawowała
czeladź swą, a pilną pracę aby
miała o swem domu, jakoby
jej nikt z niczego nie karał.
A gdyż się wrocili, przyjeli
do Charran, jeż jest
na poł drogi przeciw miastu
Niniwe w jenemnaćcie dniu,
rzecze anjoł Tobijaszowi: "Bracie
moj, Tobijaszu, wiesz, kakoś
ostawił oćca twego, Lubili się
tobie, przedźwa naprzod, a gospodyni
twa z czeladzią a z dobytkiem
znienagła ać jidą po nas".
A gdyż się to ulubi Tobijaszowi,
rzecze jemu Rafael: "Weźmi z sobą
żołci onej ryby, boć będzie potrzebna".
Tedy Tobijasz wziąw żołci
rybiej odydzieta. Ale Anna, matka
jego, na kożdy dzień wyglądała
a siadała na wirzchu jenej
gory podle drogi, otkądże mogłaby
swego syna z daleka zaźrzeć
jidącego. A gdyż z tego miasta
patrzyła przyścia swego syna, uźrzała
z daleka a rącze poznała
Tobijasza swego syna jidąc. A
przyszedszy powiedziała mężu swemu:
"Owa, toć już syn twoj jidzie".
Zatym Rafael Tobijasza na
drodze uczył rzekąc: "Jako rychło
w dom twoj wnidziesz, natychmiast
się pomodlisz Panu Bogu
twemu a dzięki dawaję jemu,
przystąpisz ku oćcu twemu a
pocałujesz ji. A rącze pomaż
oczy jego żołcią rybią, jąż z sobą
niesiesz, bo to wiedz, iże jako rychło
pomażesz, otewrą się oczy jego
a opatrzy ociec twoj światło niebieskie,
a twe przyście wielmi się
uraduje. Zatym psek Tobijaszow,
jen był s nima na drogę bieżał,
ten jakoby w poselstwie do domu
przybiegł, ogonem machaję, raduję
się a radość zwiastuję. Tedy powstaw
ślepy ociec jego pocznie
jić przeciw synu swemu, potykaję
się na nogi a podaw rękę wodzowi,
wynidzie przeciw synu swemu.
A przyjąwszy ji on a matka,
przytuliwszy k sobie, pocałowali ji a
poczęłasta oba radością płakać. A gdyż
się Bogu pomodlił a dzięki jemu
w
zdał, posadził się. Tedy wziąw
Tobijasz młody żołć rybią, pomazał
oczy oćca swego. A po małem czasu,
jako za poł godziny, seszło bielmo
z jego oczu jako miązdra z białku
jajecznego, jąż Tobijasz zdarł
s oczu jego a rącze przeźrzał. Pochwali Boga on a Anna żona jego
wszytcy, jiż o jego ślepocie
wiedzieli. A zwłaszcza Tobijasz
sam mowił: "Chwałę tobie
wzdawam, Panie Boże israhelski,
boś ty mnie na czas pokarał
a tyś mię uzdrowił. Owa toć już
widzę Tobijasza syna swego. Potem
po siedmi dnioch wnidzie Sara,
młodego Tobijasza żona, ze wszą
czeladzią, zdrowa, z dobytczęty z
wielbłądy a s wielim pieniędzy
z tymi pieniędzmi, jeż był od Gabaela
wziął. Pocznie młody Tobijasz
oćcu macierzy wszytko po rząd
powiadać, cso mu Bog dobrego
na tej drodze przez tego człowieka,
jen ji przewiodł, uczynił. Przyszedł
k niemu Achyjor a Nabat, siestrzeńcy
Tobijaszowy, k niemu społu się s nim
radując, iże wszytko dobre, csoż
przed nim był Bog uczynił. A za siedm
dni godowali s wieliką radością
chwaląc Boga a wiesieli sąc społu.
Tedy zawoław k sobie
stary Tobijasz syna swego,
rzecze: "Cso bychom mieli dać temu
świętemu mężu, jen chodził z tobą?"
Tobijasz rzekł ocu swemu: "A cso by
to było, oćcze, jeż bychom jemu mogli
dostojnie otpłacić za takie
dobrodziejstwo, jeż nam uczynił. On
mię tam dowiodł, a zasię zdrowa
przywiodł, a pieniądze od Gabela
on wziął, on mię ożenił a ot
mej gospodyniej dyjabelstwo
zapędził, a jej starsze obradował,
a mnie od połknienia rybiego
obronił, a tobie zrok on nawrocił,
a przezeń wszego
dobrego jesmy napełnieni. A
przeto cso jemu za to godnie
otpłacimy? Ale proszę ciebie, oćcze
moj, aby go poprosił, zaliby raczył
wziąć tego wszego połowicę, csosmy
z sobą przynieśli". A zawoławszy
jego, ociec a syn otwiodą się
s nim na stronę poczęłasta jego
prosić, aby raczył połowicę wszego,
cso przynieśli z sobą, wziąć
mieć sobie. Tedy anjoł powie
jima tajnie, rzekąc: "Chwalcie
Boga niebieskiego a przede wszemi
żywymi wyznawajcie ji, iże s wami
uczynił miłosierdzie swe. A
kakokoli tajemnicę krolowę tajno
mieć dobrze jest, wszakoż uczynki
boże wzjawić a wyznawać poćciwie
jest. Dobra jest modlitwa z
postem a święte jałmużny lepsze
są, niż skarby złote zgromadzić.
Bo jałmużna ot śmierci zbawia
a ona jest, jeż ot grzechow oczyścia,
a człowieku wieczny żywot
nalazuje. Ale ktorzy zgrzeszają a
nieprawość czynią, nieprzyjaciele
są dusze swej. A przeto chcę
wam prawdę zjawić a nie skryję
ot was rzeczy tajnej. Gdy się ty
modlisz se słzami a martwe
pochowawasz, a obiad twoj
opuszczasz, a martwa ciała przez
dzień w domu twem taisz, a o połnocy
je pochowawasz, tedy ja ofierował
twą modlitwę Panu Bogu.
A przeto iżeś był wdzięczen Bogu,
potrzebno było, aby ciebie skusiło
pokuszenie. A już mię tedy posłał
Pan, abych cię uzdrowił, a Sarę,
twe
go syna żonę, ot dyjabelstwa zbawił.
Bo ja jeśm Rafael anjoł, z tych
siedmi jeden, jiż zawżdy stoimy
przed Bogiem". A gdyż oni ty rzeczy
usłyszeli, zamącili się a trzęsąc się
padli na swa oblicza. Tedy jim anjoł
rzecze: "Pokoj wam, nie bojcie się!
Bo gdyżem s wami przebywał,
tociem był przez wolę bożą. Ji
chwalcie a śpiewajcie jemu.
Widzianem ot was, jakobych jadł
pił s wami, ale ja pokarmu
niewidomego picia, jen od ludzi
nie może widzian być, pożywam,
przeto czas jest już, abych się
nawrocił k temu, jen mię posłał, ale
wy chwalcie Boga a powiadajcie
wszytki dziwy jego". A jako to rzekł,
natychmiast od jich oczu był wzięt, tak
iże jego więcej nie uźrzeli. Tedy
rychło padszy na swa oblicza za trzy
godziny chwalili Boga a wstawszy
wypowiadali wszytki dziwy jego.
A otworzyw Tobijasz
stary usta swa, pocznie
chwalić Boga rzekąc: "Wieliki
jeś, Panie, na wieki a po wszytki
wieki krolewstwo twe, bo ty
biczujesz uzdrawiasz, martwisz
żywisz, dowiedziesz do piekłow
wywiedziesz, a nie jest, kto by mogł
uciec ręki twej. Wyznawajcie
Pana Boga, synowie israhelszczy a
przede wszemi narody chwalcie ji,
bo przeto was rozproszył miedzy
stada owcza, kozia, końska,
wielbłądowa, wszytek nabytek
nasz czeladzi nasze w twem
opatrzeniu są. To wszytko bądź pod
twym prawem. My takież synowie
naszy sługi twe jesmy. Przydź
k nam, panie, pokojnie a pożywaj
służby naszej, jako się lubić będzie
tobie. Tedy Olofernes zjedzie
z gory z jeźdźcy a s wieliką mocą
obdzierży wszelkie miasto wszelkiego
przebywającego na ziemi, a ze
wszelkich miast weźmie sobie
pomocniki męże silne a wyborne ku
boju. A tak wieliki strach wszem
krainam przypadnie, iże bydlęcy
we wszytkich mieściech książęta
wszytcy poćciwi pospołu z pospolitym
ludem wychodzili przeciw
jemu, przymując ji z koronami
z świetedlicami, wodząc
tańce z piszczcy z bębenniki. A
wszako to czyniąc, ukrutność sierca
jego ukrocić nie mogli, bo miasta
jich zborzył, a jich ługi porąbił,
bo był jemu krol Nabuchodonozor
przykazał, aby wszytki bogi ziemskie
zatracił, toczusz, aby on sam
bogiem nazwan był ot tych narodow,
ktoreż by mogł Olofernową
mocą sobie poddać. Tedy Olofernes
przejaw Syryją Sobal wszytkę
Apamijam a wszytkę Mezopotaniją,
przyjał ku Idumejskim do
ziemie Gabaa pobrał jich miasta
a tu mieszkał za trzydzieści dni,
w ktorych dnioch zjednać przykazał
wszytkę wojskę mocy swej.
Tedy usłyszawszy to synowie
israhelszczy, jiż bydlili w
ziemi Juda, wzbali się barzo jego
oblicza, tak iże strach groza
padnie na jich myśl, aby tegoż nie
uczynił Jerusalemu kościołowi bożemu,
cso był uczynił jinym miastom
kościołom jich. Posłali po wszej
Samaryi wszędy wokoł aż do Jerycho,
a osadzili wszytki wirzchy na
gorach, a mury otoczyli swe wieśnice,
a swiozą do nich użytki ku potrzebie
na walkę. A takież Elijachym
kapłan pisał ku wszem, ktorzy
bydlili w Ezdrelon, jeż leży przeciw
wielikiemu polu podle Dotaim,
wszytkim, przez ktoreż by mogła
wojska ciągnąć, aby osiedli
gory, przez jeż to by droga wiodła
ku Jerusalem, a tu by strzegli,
gdzież by mogła nawęższa droga
miedzy gorami być. Uczynili synowie
israhelszczy, jako jim przykazał
był kapłan boży Elijachym. Wzwołał wszytek lud ku Panu wieliką
pilnością a poniżyli swych dusz w
poście sami jich żony. Oblekli
się kapłani w cylicyja, a swe dzieci
składli przeciw kościołowi bożemu,
a ołtarz boży przykryli cylicyjum. Wzwołali ku Panu Bogu
israhelskiemu jenym duchem, aby jich
nie poddawał w plon ni jich dziatek,
ni jich żon na rozdzielenie a
jich miast na wygładzenie, a jich
świątynie na pokalenie. Tedy Elijachym
wieliki kapłan boży schodziw
wszytek Israhel, cieszył je swą rzeczą
rzekąc: "Wiedzcie to, iżeć usłyszał
Pan prośby wasze, acz trwając
setrwacie w pościech waszych w
modlitwach w widzeniu bożem.
Wspominajcie na Mojżesza sługę bożego,
jen Amalech ufającego w swą
siłę w swą moc, w swą wojskę,
w swe szczyty, w swe wozy, w swe
jeźdźce, nie żelazem bojuję, ale
świętymi modlitwami modląc
się Bogu, pobił. Takież porażeni
będą wszytcy nieprzyjaciele israhelszczy,
acz setrwacie w tem uczynku,
ktoryście poczęli. A tak ku jego
napominaniu, modląc się Bogu,
trwali przed obliczym bożym,
tak iże , jiż obiety ofierowali
Bogu, obleczeni sąc w cylicyjum,
ofierowali poświętne rzeczy
Bogu a był popioł na głowach
jich. A ze wszego sierca swego
modlili się Bogu, aby nawiedził Israhelskie.
A powiedziano
Olofernowi książęciu
rycerstwa asyrskiego, iże
synowie israhelszczy przyprawiali
się ku bronieniu, osadziwszy drogi
w gorach. Tedy Olofernes
wielikim rozniewanim zapaliw
się w wieliki gniew zwoła
wszytka książęta moabska a
wojewody amońskie, rzecze k nim:
"Powiedzcie , ktory jest to lud, jen
gory osiadł, albo ktora a kaka, a
kako wiele miast jich, a takież ktora
jest moc jich, a kako jich jest
wiele, albo kto jest krolem jich
rycerstwa a przecz tako mimo
wszytki jine, jiż bydlą na wschod
słuńca, wzgardzili mną, a nie
wyszli naprzeciwo nam w drogę,
aby nas przyjęli z pokojem?" Tedy
Achyjor wojewoda wszech synow
amonicskich otpowie rzekąc:
"Raczyszli mię słyszeć, panie moj,
powiemci prawdę przed twym
obliczym o tem ludu, jiż bydli
po gorach, a nie wynidzieć krzywe
słowo z ust mych. Lud z pokolenia
kaldejskich jest. Ten napirwej bydlił
w Mezopotanii, iże nie chcieli
naśladować bogow swych przodkow,
jiż byli w ziemi kaldejskiej,
a tak niechawszy duchownych
obyczajow swych przodkow, jeż to w
naśladowaniu wiele bogow czynili,
jenego Boga niebieskiego
są naśladowali, jenże jim
przykazał, aby wyszli ottąd a bydlili
w Charan. A gdyż głod był po wszej
ziemi, weszli do Ejipta a tu we
cztyrzechstoch leciech tak się rozmnożyli,
iże jich wielikość nie mogła
zliczona być. A gdyż je nędził krol
ejipski działem swych miast błotu
a cegle poddał je, wołali ku Bogu
swemu ranił Bog jich ziemię
rozmaitymi ranami. A gdyż je
wygnali Ejipszczy ot siebie, przestała
rana od nich, potem chcieli je zjimać a
k swej robocie nawrocić,
a gdyż oni uciekali, Bog
niebieski otworzył jim morze, tako iże
s obu stronu stało morze
jako mury twarde, a to suchą nogą
po dnu morskiem idąc przeszli. Na
ktoremże mieśćcu, gdyż je wojska
przez liczby Ejipskich ścigała,
tak jest wodami zatopiona, iże
z nich niżadny żyw nie
ostał, jen by ten uczynek zwiastował
bądącym. A gdyż wyszli z
Rudnego Morza, puszcza gory
Syna je potkała, na niejże to nigdy człowiek
nie mogł bydlić ani syn człowieczy
gdy otpoczywał. Tu jim
gorzkie studnice ku piciu osłodzony
a za czterdzieści lat użytkow
pożywali z nieba. A kędykoli
się obrocili przez łęczyska
przez strzał, przez szczyta, przez
miecza Bog jich bojował za
nie a wżdy zwiciężył. A nie był
niżadny, kto by temu ludu przekażał,
jeno gdyż otstąpił ot służby
Pana Boga swego. Bo
kilkokolikroć modlili się jinym
bogom kromie Boga swego,
tylekroć poddani w łup a w
miecz, a w pogańbienie. A
kilekolikroć kajali się żałując, iże
otstąpili ot służby Pana Boga
swego, dał jim Bog niebieski
moc ku obronie. A takież krola
kananejskiego jebuzejskiego, a
farezejskiego, etejskiego, a
ewejskiego, amorejskiego,
wszytki mocne w Ezebonie pobiwszy,
ziemie jich miasta oni są
obdzierżeli. A dojąd nie zgrzeszyli
w widzeniu Boga swego, było s nimi
wszytko dobre, bo Bog jich
nienawidzi grzecha. A takież
niedawno przed tymi laty, gdyż
byli zstąpili z drogi, jąż dał jim
Bog, aby po niej chodzili, pogubieni
byli walkami ot wiela narodow
a wiele z nich wiedzieno jęte
z ziemie swej. A ninie się nawrocili
ku Panu Bogu swemu z
rozproszenia swego, jim byli
rozproszeni, sebrani są w jednotę,
weszli na to wszytko pogorze,
a lepak władną Jerusalem, tu gdzie
jest świątynia świętych. Przeto
już, panie moj, popytaj się, jestli
ktory grzech jich znamienity w
widzeniu Boga jich, tedy przezpiecznie
wzydźmy k nim, bo Bog jich
poddaw podda je tobie będąć
poddani pod jarzmo mocy twej.
Jestlić nie niżadnego rozniewania
ludu temu przed Panem
Bogiem jich, nie będziem moc
przeciwić się jim, bo jich Bog
obroni je będziem w pogańbieniu
wszej ziemi. Stało się, gdyż
Achyjor przestał mowienia słow
swych, rozniewali się wszytcy
wielicy panowie Olofernowi a
myślili ji zabić, rzekąc jeden ku
drugiemu: "Kto jest ten, jen mowi,
by synowie israhelszczy mogli przeciwić
się krolowi Nabuchodonozorowi
wojskam jego, wszako są ludzie
przez odzienia przez siły,
przez domysłu umienia ku boju.
Aby Achyjor poznał się, iże nami
kłama, pociągniem na gory, a gdyż
zjimani będą jich mocni, tedy
takież s nimi Achyjor mieczem porażon
będzie, aby wiedział wszelki
narod, iże Nabuchodonozor jest
bog ziemski a kromie jego nie jinego."
6
stało się, gdyż
przestali mowienia swego,
rozniewaw się Olofernes , rzekł ku
Achyjorowi: "Przeto iżeś nam
prorokował rzekąc, iże lud israhelski
obranion będzie Bogiem swym, ja
tobie ukażę, iże nie jest jiny bog
jeno Nabuchodonozor. Kiedyż je
pobijemy wszytki jako jenego czlowieka,
tedy s nimi ty mieczem asyrskim
zagubion będziesz a wszytek Israhel
z tobą zaginienim pominie.
A skusisz, iże Nabuchodonosor jest
pan wszej ziemi, a tedy miecz mego
rycerstwa przedzie twe boki, a przekłot
sąc, miedzy rannymi israhelskimi
padniesz, a nie odetchniesz, aż s nimi
zginiesz. A jestli proroczstwo
swe mnisz prawe, nie zmieni
się oblicze twe, a groza, jaż twarz
twą posiadła, otydzi ot ciebie, acz
mnisz, iże ta słowa ma nie
mogą się wypełnić. Ale aby wiedział,
iże s nimi społu tego dojdziesz,
owa w tę godzinę temu ludu
będziesz przytowarzyszon, iże gdyż
godne męki od miecza mego
przymą, ty podobnej pomście podlężesz.
Tedy przykazał Olofernes
sługam swym, aby popadnąc
Achyjora wiedli ji do Betulijej
a dali ji w ręce synom israhelskim. Wziąwszy ji słudzy Olofernowy,
brali się po poloch. Ale
gdyż się przybliżyli ku goram,
wyszli przeciw jim , jiż z proce
łuczają. A oni się odwrociwszy
od boku gory, przywiązali Achyjora
ku drzewu za ręce za nodze,
a tak związanego wiciami,
niechawszy go tu, wrocili się
ku panu swemu. Potem synowie
israhelszczy, szczedwszy z Betulijej, przyjeli
k niemu, jegoż rozwiązawszy,
wiedli do Betulijej a postawiwszy
ji pośrzod luda tego, jęli
się jego pytać, prze ktorą by winę
Asyrszczy swiązanego jego tu niechali.
A w tych dnioch bylesta tu dwie
książęci: Ozyjasz, syn Micha z pokolenia
Symeonowa, a Charym,
jen słowie Gotonijel. A tak stoję
przed starszymi Achyjor przede
wszemi, pocznie powiadać
wszytko, cso był mowił ku opytaniu
Olofernowu a kako lud Olofernow
prze taką rzecz chciał ji zabić,
a kako Olofernes rozniewaw się,
prze taką rzecz kazał ji Israhelskim
dać, aby gdyżby syny israhelskie
przemogł, tedyby takież samego
Achyjora mękami rozmaitymi
kazał zagubić, przeto iże był rzekł:
"Bog niebieski jest obrońca
jich". A gdyż to wszytko Achyjor
wymowił, wszytek lud padnie na
swa oblicza modląc się Bogu
a pospolitym narzekanim płaczem
jenostajnie swe prośby przelewali
rzekąc: "Panie Boże nieba
ziemie, weźrzy na jich pychę
a względni na naszę pokorę, a
twarzy twych świętych obeźrzy,
a ukaż, iże ty nie opuszczasz w cię
ufających, a ty iste, jiż w się ufają
a w swej sile się chełpią, poniżasz.
A tak dokonawszy płaczu a
przez cały dzień modlenie luda
ku Bogu wypełniwszy, jęli się cieszyć
Achyjora rzekąc: "Bog oćcow
naszych, jegożeś ty moc zwiastował,
on, obdarzyciel, tobie da
za otpłatę, aby ty drzewiej jich
zaginienie uźrzał, niżli nasze.
A gdyż Pan Bog dobrowoleństwo
da sługam swym, bądź z tobą takież
Pan miedzy nami, a jako się tobie
będzie lubić, tak z twymi se wszemi
będziesz przebywać. Tedy Ozyjasz
dokonaw rady, pojmie ji do
swego domu uczyni wieliką wieczerzą.
A wezwaw wszech kapłanow,
społu wypełniwszy post, pokarmili
się. A potem wszytek lud
był zwołan a przez całą noc w
a. Kościele się modlili, prosząc pomocy
od Boga israhelskiego.
Potem Olofernes drugiego
dnia przykaże swym wojskam,
aby ciągli przeciw Betulii. A było
pieszych a sto tysiącow a
jeźdźcow tysiącow kromie
tych przyprawnych mężow, jiż
byli zjimani a przywiedzeni z
włości z miast wszelkiego wieku. Się wszytcy przyprawili
ku pobiciu przeciw synom israhelskim. Przydą po stronie gory
aż na samy wirzch, jen patrzy
do Dotaim ot miasta, jeż to słowie
Belma, aż do tego miasta, jeż
to słowie Celmon, jeż leży przeciw
Ezdrelon. Tedy synowie israhelszczy,
uźrzawszy jich wielikość, padli
na ziemię, sypiąc popioł na swe
głowy, jednostajnie się modląc,
aby Bog israhelski ukazał swe
miłosierdzie nad swym ludem.
A wziąwszy na się odzienia swa
bojowa obsadzili wąskości drog
miedzy gorami a tu bydlili, strzegąc
tych drog we dnie w nocy.
Potem Olofernes, zjeździw wszędy
wokoł, najdzie studnice na
południe stronie przed miastem,
z nichże jest woda wiedziona do
miasta, przykazał przecinać
rury wodne. Ale były niedaleko
od muru jine studnice, z nichże
kradmo wody naczyrali ku
ochłodzeniu sierc swych więcej
niżli ku piciu. Ale synowie Amonowi
a Moabowi, przystąpiwszy
ku Olofernowi rzekli: "Synowie
israhelszczy nie ufająć w kopije
ani w strzelbę, ale gory bronią
jich a pagorki je ogradzają,
przeto radzi na wirzchach osadzają
się. A przeto chceszli je przez
boja przemoc, położ strożą u studnic,
ać z nich nie bierzą wody,
a tak przez miecza zgubisz je,
boć snadź ustanąc w pracy,
podadzą tobie miasto swe, jegoż
mnimają, by nie mogło dobyto być,
iże jest na gorze posadzono. Zlubiło się to słowo Olofernowi
wszem jego radźcam, ustawi na
wsze strony wokoł stroże nad
studnicami. A gdyż ta stroża trwała
za trzydzieści dni, przeschnęły
cysterny zgromadzenie wod
wszytkim bydlącym w Betulii, tak iże
nie było we wszem mieście, otkąd by
się napili do sytości za jeden
dzień, ale pod miarą dawano ludziem
wodę na kożdy dzień Tedy sebrawszy
się ku Ozyjaszowi wszytcy
mężowie żony, młodzieńcy
robieńcy, a wszytcy pospołu jenym
głosem rzekli: Sądź to Pan miedzy
nami a miedzy tobą, iżeś nam
tak wiele złego uczynił, nie chcąc
mowić pokojnie z Asyrskimi,
a przeto nas Bog poddał pod jich
ręce, a już nie, kto by wspomogł, gdyż
zginiem przed jich oczyma w pragnieniu
a w poginieniu wielikiem.
A już zgromadźcie wszytki, ktorzy
są w mieście, abychom się dobrowolnie
podali Olofernowi. Bo lepiej
jest, abychom, żywi sąc, jęci chwalili
Boga, niżli, zmarszy od niedostatku
wodnego, byli dani w pośmiech
wszemu ludu, dojąd widzimy żony
nasze dzieci nasze mrąc przed naszyma
oczyma. Przyzywamy na świadeczstwo
dziś niebo ziemię, Boga
oćcow naszych, jen się nad nami
mści podle grzechow naszych,
iże chcemy, abyście już podali miasto
w ręce rycerstwu Olofernowu,
a tak bądź skończenie nasze krotkie
od miecza, niżby się przedłużyło
w pragnieniu picia. A gdyż to
powiedzieli, zstał się płacz krzyczenie
wielikie we wszem sebraniu miedzy
wszemi za długą chwilę, tak
iże za wiele godzin jednym głosem
wołali ku Panu Bogu rzekąc: "Zgrzeszylismy,
Panie, s oćcy naszymi, nieprawiesmy
uczynili, grzechsmy uczynili.
Ale iżeś ty dobrotliwy, smiłuj
się nad nami a w twem biczu
pomści nad naszymi grzechy, a nie
poddawaj wyznawających cię ludu,
jenże ciebie nie zna, aby nie
rzekli miedzy pogany: "Gdzie jest jich
Bog?"" A gdyż już, sąc utrudzeni tym
wołanim a tym płaczem zemdleni,
przestali byli, tedy Ozyjasz powstaw,
ano się jemu lice słzami polewają,
rzekł: "Bracia, miejcie dobrą myśl
a za tych to pięć dni poczekajmy
smiłowania od Boga. Azalić swej
mierziączki ukroci a da sławę swemu
jimieniu. A jestli za tych pięć
dni nie przydzie nam pomoc, uczynimy
podle waszych słow, jeżeście mowili.
Stało się,
gdyż ta słowa usłyszała
Judyt wdowa, jaż była dziewka
Merary syna Adorowa, syna Jozefowa,
syna Ozyje, syna Elaj, syna Jannor,
syna Jedeonowa, syna Rafajimowa,
syna Achytobowa, syna
Melchyjaszowa, syna Emanowa, syna
Matanije, syna Salatyjelowa, syna
Symeonowa, syna Rubenowa, a
jej mąż był Manases, jen umarł
we dnioch żniwa jęczmiennego, bo
stał nad żeńcy, jiż snopy wiązali
na polu, a przyszedszy wiodro
wielikie na jego głowę, a uraziło
ji umar jest w Betulii mieście
swem a pochowan jest tu s oćcy
swymi. Była Judyt, żona jego,
ostała wdową już trzy lata a
sześć miesiącow. A na swirzchniem
podniebieniu swego domu
uczyniła sobie tajny pokoik, w
niemże z swymi dziatkami zawarszy się
przebywała, mając na
swych lędźwiach gzło włosiane,
pościła się po wsze dni żywota
swego kromie dniow sobotnych
a dniow nowego miesiąca,
a świątkow domu israhelskiego.
A była wielmi jasnego weźrzenia.
Jejże to mąż był odumarł w bogacstwie
wielikiem a czeladź
opłwitą, a jimienie stad wołow,
a stad owczych pełno. A ta
była miedzy wszemi nasławętniejsza,
iże się bała Boga barzo,
a nie był niżadny, kto by mowił
* niej złe słowo. Przeto gdyż
ona usłyszała, iże Ozyjasz ślubił
podać miasto po pięci dnioch
nieprzyjacielom, posłała ku
kapłanom Chamry a Charym, aby
przyszli k niej. A gdyż przydą, rzecze
k nima: "Ktore jest to słowo, jemuż
powolił Ozyjasz, aby podał miasto
Asyrskim, acz w pięci dnioch nie
przydzie pomoc nam? kto jeście wy,
jiż pokuszacie Pana Boga? Bo taka
rzecz miłosierdzia bożego nie
obdzierża, ale więcej gniew
wzbudza a rozniewanie zanieca.
Ułożyliście wy ten czas miłosierdziu
bożemu a podle waszej wolej
ustawiliście jemu dzień. Ale
iże jest Pan Bog cirpiedliwy,
pokajmy się tego a smiłowania
jego se słzami pożądajmy, bo
Bog nie przeczy jako jiny człowiek,
ani jako syn człowieczy ku
gniewiwości się zapala. A przeto
poniżmy przed nim nasze dusze,
a w duchu skruszonem a poniżonem
służąc jemu a płacząc, powiemy
Panu, aby podle swej wolej
s nami uczynił swe miłosierdzie,
aby jako się zamąciło
sierce nasze w jich pysze, tako
takież z pokory naszej abychom
osławieni byli. Bosmy nie
naśladowali grzechow naszych
oćcow, jiż ostawszy Boga swego
modlili się bogom cudzym,
prze ktory to grzech podani są
pod miecz a w łup w pogańbienie
swym nieprzyjacielom,
ale my nie wiemy jinego
boga kromie Pana Boga naszego,
przeto czekajmy w pokorze
ucieszenia naszego, bo on pomści
naszej krwie w udręczeniu
nieprzyjacioł naszych a poniży
wszech narodow, ktorzykoli
powstaną przeciw nam, a uczyni
je przez czci Pan Bog nasz. A przeto
ninie wy, bracia, jiżeście
kapłani w ludu bożem, z was
zależy zbawienie jich dusz,
ku wymowie waszej sierca
jich podźwignicie, aby wspominali
na to, iże jich oćcowie
pokuszeni, aby doliczono
na nich, w prawdzieli naśladowali
Boga swego. Mają pamiętać,
kako ociec nasz Abram
pokuszon a przes wielkie
zamętki opatrzon będąc,
ustawiczen, przyjacielem bożym
uczynion jest. Takież Izaak, takież
Jakob, takież Mojżesz wszytcy,
ktorzy się Bogu lubili, przez
wielikie zamętki szli a obeźrzani
są wierni. Ale , ktorzy są
pokuszenia bożego z bojaźni nie
przyjęli, ale swą niecirzpliwość
a ganienie swego szemrania
ukazali przeciw Panu Bogu,
zagubieni od zagubiciela,
a od robakow są zginęli.
A przeto my nie mścimy siebie
nad tym, cso cirzpimy, ale
przyliczając naszym grzechom, ta ista
zamącenia przymujmy za mniejsza
biczowania boża jako sługi
jego, ktore karze, wierząc temu,
iże ku naszemu polepszeniu to
się nam przygodziło, ale nie ku
zatraceniu". Rzekli k niej Ozyjasz
a kapłani: "Wszytka słowa, jażeś
mowiła, prawa są a nie w twych
rzeczach nijenego pochybienia,
a przeto już modl się za nas
Bogu, boś ty żona święta a
bojąca Boga". Rzekła Judyt: "Jako
znacie, iże csom mogła mowić,
z Boga jest, takież to, csom
umieniła uczynić, jestli z Boga, skuście
a za to proście Boga, aby pewną
uczynił radę mą. Staniecie u
brony mieśćskiej tej nocy, a jać
wynidę z swą służebnicą, a proście,
jakoście rzekli, iże w piąci
dnioch seźrzy Bog na swoj lud
israhelski. A nie chcę, byście wy
spytali uczynka mego a dokąd wam
nie ukażę, nics jinego nie bądź,
jedzinie modlitwa za mię ku
Panu Bogu naszemu". Rzeknie
Ozyjasz kapłan judzski: "Jidzi w
pokoju a Pan bądź z tobą na pomstę
naszych nieprzyjacioł". A wrociwszy się odeszli.
A gdyż
oni odeszli, weszła Judyt
do przebytka swego a oblekszy się
w cylicyjum, nasuwszy popiołu
na swą głowę a padszy na ziemię,
wzwoła ku Panu Bogu rzekąc:
"Panie Boże oćca mego Symeona,
jenżeś jemu dał miecz ku
obronie przeciw cudzokrainom,
jiż byli nasilnicy w swej
niesromiźliwości, obnażywszy
biodrę panieńską na pogańbienie. Podałeś żony jich w plon
a dziewki jich w jęcstwo, a wszytek
jich plon w rozdział sługam
twym, jiż gorlili się prze
zakon twoj, proszę, Panie Boże
moj, wspomoży wdowie. Boś
ty sam uczynił wszytko pirwe, a ty
ciężkie przygody, jeż nas potkały,
tyś wymyślił, a to się stało, csoś
ty chciał, bo wszytki drogi twe
gotowy są a twe sądy w twej
opatrzności położyłeś. Weźrzy ninie
na stany asyrskie, jakoś raczył
tedy weźrzeć na stany ejipskie,
gdy po twych sługach w odzieniu
bieżeli, ufając w swe wozy w
swe jeźdźce y w wielikość bojownikow.
A tyś weźrzał na jich zastępy,
a ćmy je znędziły. Dzierżała
głębokość nogi jich a wody je
wszytki pokryły. Takież się zstań
tym, Panie, jiż ufają w swą wielikość
w swe wozy, w swe spustki, w swe szczyty,
w swą strzelbę, w swe włocznie,
a nie wiedzą, iżeś ty sam Bog
nasz, jen trzesz boje przeciwne
ot początka, a Pan jest jimię
tobie samemu. Wzwiedź ramię
twe, jakoś ot początka czynił,
poraź jich moc silną mocą twą,
ać jich moc padnie w twej
gniewiwości, jiż ślubują, iże chcą
rozruszyć twą świąć a pogańbić
stanek twego jimienia, a
skażyć mieczem swym rog ołtarza
twego. Uczyń, Panie, aby pycha
jego włosnym mieczem jego
była ścięta, ać będzie jęt
sidłem swych oczu, na mię wzglądnąw,
a uderzysz ji łaską warg
mych. Daj , Panie, ustawiczność
na mej myśli, abych jim pogardziła,
a wszytkę moc, abych
jego
przewrociła. Bo to będzie
pamięć jimienia twego, gdyż
ręce żeńskie ji porzucita. Bo
nie jest siła twa w sebraniu
luda, Panie, ani w sile końsk
ej
wola twa, ani się tobie pyszni
lubili ot początka, ale pokornych
a cichych zawżgi się tobie lubiła
modlitwa. Boże niebieski,
stworzycielu wod a Panie wszego
stworzenia, usłysz mię nędzną,
tobie się modlącą a w twe miłosierdzie
ufającą. Wspomień, Panie,
na sługę twą a daj słowo w
ma usta, a sierce mego umysłu posil,
aby dom twoj w poświęceniu twem
ostał, ać wszytcy narodowie
poznają, iżeś ty Bog a nie jest jiny kromie ciebie". Stało
się, gdyż przestała wołać
ku Panu, wstała z tego miasta, na
niemże leżała rozpostarszy się
przed Panem. Zawołała służebnice
swej, seszła do domu, zrzuci
z siebie cylicyjum, a swlokszy z siebie
odziew wdowski, omyła swe
ciało a pomazała się mirrą nalepszą,
a rozczosawszy włosy głowy
swej, wstawiła czepiec na głowę
swą oblekła się w rucho ucieszenia
swego, a obuła nogi swe
w trzewice, wzdzieje nałokietnice
a lilije nausznice, pirścienie,
wszemi jinymi okrasami okrasiła
się. Jejże takież Bog przydał
krasy, bo wszytka ta ozdoba nie
z nieczystoty, ale se csnoty bożej
pochadzała. A przeto Pan wszytkę
tę krasę na niej rozszyrzył, aby
nieprzyrownaną krasą wszech
oczyma była ukazana. Włożyła
na swą służebnicę łagwicę wina
a banię oleja, a kubek, a ziele,
a syr, a chleb brała się przed
się. A gdyż przyszła ku bronie
mieśćskiej, najdzie
czekając Ozyjasza a książęta
mieśćskie. Jiż gdy ją opatrzyli,
lększy się podziwili się barzo
krasie jej, a wszako niczego jej
nie opytali wypuścili ją precz
z miasta rzekąc: "Bog oćcow
naszych daj tobie swą miłość
a wszytkę radę sierca twego
swą mocą posil, ać się tobą osławi
Jerusalem a bądź jimię
twe w liczbie świętych a sprawiedliwych. Otpowiedzieli, ktorzy
tu byli, wszytcy jenym głosem:
"Bądź tak, bądź tak." Przeto Judyt
modląc się Bogu wynidzie precz broną,
ona służebnica jej. Stało się,
gdyż szła z gory na dniu, potkali
się s nią strożowie asyrszczy
ustanowili ją rzekąc: "Odkąd się
bierzesz a dokąd idziesz?". Ona
otpowie: "Dziewkaciem żydowska a przetom
uciekła od jich oblicza, bociem poznała
będącą rzecz, iże będą wam
podani w plon, przeto iże wzgardzili
wami a nie chcieli się wam
podać dobrowolnie, aby naleźli
miłość w widzeniu waszem. A
prze tę przyczynę umyśliłam sobie
rzekąc: Pojdę przed oblicze
książęcia Oloferna a powiem jemu
jich tajną radę, a ukażę jemu, ktorą
przystępą mogliby jich dobyć,
tak aby z jego zastępa niżadny
mąż nie zaginął". A gdyż usłyszą
mężowie słowa jej, patrzyli
na jej twarz a była groza w jich
oczu, bo się dziwili jej krasie
barzo, rzekli k niej: "Zachowałaś
duszę swą, iżeś taką radę
nalazła, aby zszła ku panu naszemu.
A to jiście wiedz, iże gdyż
staniesz przed jego obliczym, dobrze
tobie uczyni a będziesz namilejsza
w jego siercu". Wiedli ją ku stanu
Olofernowu, opowiedzieli ją.
A gdyż weszła przed oblicze jego,
natychmiast był jęt od swu oczu
Olofernes. Rzeką k niemu jego
służebnicy: "Kto jest ten, jen by nie
chciał bojować przeciw ludu
żydowskiemu, gdyż tak krasne żony
mają?" A uźrzawszy Judyt Oloferna,
a on siedzi pod podniebim,
jeż było udziałano z złotogłowa
a z złota z smaragda a z kamienia
nadroższego setkanym, a gdyż
na jego twarz weźrzała, pokłoniła
się jemu, padszy na ziemi,
wzwiedli ją wz gorę słudzy Olofernowi
z przykazania pana swego.
Tedy Olofernes przemowi
kniej: "Bądź dobrej
myśli a nie lękaj się w siercu
twem, bom ja nie chciał nigdy
uszkodzić męża, ktorykoli chciałby
służyć krolowi Nabuchodonozorowi,
a lud twoj, by był mną nie
wzgardził, nie wzwiodłbych kopija swego
przeciw jemu. A już powiedz ,
prze ktorą przyczynę odeszłaś od nich
a zlubiło się tobie k nam przyć".
Otpowie Judyt: "Przymi słowa
swej służebnice, bo posłuchnieszli
słow mych, swirzchowaną rzecz
uczyni Pan z tobą. Bo żyw jest
Nabuchodonozor krol ziemski jego
moc żywa jest, jaż jest w tobie ku
skaraniu ku polepszeniu wszego
luda błędnego, bo nie tylko ludzie
służą jemu przez cię, ale
źwierzęta polna poddany są jemu,
bo jest tak wzniesion domysł
twego rozumu po wszech narodziech
a ukazano jest ludu wszego
świata, iżeś ty jeden sam dobry
a mocny we wszem krolewstwie
Nabuchodonozorowie, a kaźń twa
po wszech włościach jest ogłoszona.
Ani jest to tajno, cso mowił
Achyjor, ani to jest nie wiadomo,
iże się jemu to stanie, csoś ty
przykazał nad nim uczynić. Bo to jest
jisto, iże nasz Bog tak rozniewan
grzechy naszymi, iże wskazał ludu
swemu przez proroki swe, iże
je chce poddać jich nieprzyjacielom
prze ich grzechy. A przeto
wiedząc to synowie israhelszczy, iże
Pana Boga swego rozniewali,
strach twoj spadł na nie a nadto
głod je pościgł, a od niedostatku
wody miedzy umarłymi są policzeni.
A już się o to radzą, aby zbili
bydła swa a pili jich krew, a
poświętne rzeczy Boga swego, jichże
przykazał Pan nie dotykać się, ze
zboża, wina oleja, to wszytko
umienili nałożyć na walkę a
strawić, jegoż by się nie mieli ani
rękoma dotykać. A przeto iże
to czynią, jeż jest złe, będą dani
na zatracenie. A ja, dziewka twa,
poznawszy to, uciekłam od nich
a posłał mię Bog, abych ty rzeczy
tobie zwiastowała. Bo ja, dziewka
twa, naśladuję Boga mego zawżgi
ninie u ciebie sąc, przeto
przyjaj , dziewce twej, ać
wychodząc modlić się będę Bogu,
a powie , kiedy jim nawroci
jich grzech, a jać przyszedszy
zwiastuję tobie, tak iże ja dowiodę
cię na pośrzod Jerusalem a będziesz
mieć wszytek lud israhelski
jako owce, jeż pastyrza nie
mają, a nie wszczeka nijeden pies
przeciw tobie, bo to mnie powiedziano
zjednanim bożym. A iże się Bog
rozniewał na nie, przeto ja jeśm
posłana Bogiem ty rzeczy zwiastować
tobie. Zlubiła się ta wszytka
słowa Olofernowi sługam
jego a dziwowali się wszytcy mądrości
jej, mowił drugi ku drugiemu:
"Nie takiej żony na ziemi w
weźrzeniu, w krasie w umyśle swych
słow". Rzekł k niej Olofernes:
"Dobrze uczynił Bog, jen ciebie
wysłał z tego luda, aby ji ty podała
w nasze ręce. A przeto iże jest dobre twe
ślubienie, uczynili mnie to Bog
twoj, będzie takież on moj Bog,
a ty będziesz wielika w domu
Nabuchodonozorowie a jimię twe
będzie ogłoszono we wszej ziemi".
Tedy kazał jej wnić, tu
gdzie było słożenie jego
skarbow, a tam jej kazał bydlić,
a rozkazał, cso by jej miało dano
być z jego stołu. Otpowie Judyt
rzekąc: "Ninie nie będę moc jeść
z tego, cso przykazujesz dawać,
aby nie przyszedł na mię gniew
boży, ale z tego będę jeść, csom
z sobą przyniosła". Olofernes rzecze:
"A gdyż to wszytko śniesz, csoś z
sobą przyniosła, csoż tedy tobie
uczynimy?" rzekła Judyt: "Żywa jest
dusza twa, panie moj, iże nie
strawi tego wszego dziewka
twa, aż uczyni Pan w mej ręce
wszytki rzeczy, ale wyście nie
zwiastowali? Słyszeciem tobie
dał nowe rzeczy od onej chwile,
tak zachowane są, ktorych
ty nie wiesz. Ninie stworzone
są, a nie od onej chwile, przed
dniem, ani słyszałeś jich,
aby nie rzekł: Owa toć jaśm
je poznał. Aniś słyszał, aniś
poznał, ani od onej chwile otwarto
ucho twe, bo wiem, iże
przestępując przestąpisz, a
przestępcą nazwałem cię z twego
narodzenia. Prze imię me daleko
uczynię gniew moj, a chwałą
mą pojmę cię w uzdę, aby
nie z
aginęła. Owa to przeżegłem
cię, ale nie jako śrzebro
zwoliłem cię w gorącem piecu
ubostwa. Prze mię uczynię,
aby nie było porąganie mnie,
a chwały mej jinemu nie dam.
Posłuchaj mię, Jakob a Israhel,
jegoż to wzywam. Ja wszytko
sam, ja pirwy a ja pośledni.
A ręka ma założyła jest ziemię,
a prawica ma zmierzyła jest
niebiosa. Ja wzowę je, a staną
społu. Zgromadźcie się wy
wszytcy a słyszcie. Kto s nich
zwiastował ty rzeczy? Pan miłował
jest ji, uczyni wolą swą
przeciw Babiłonije a ramię
swe nad Kaldejskimi. Owa
jim mowiłem a wezwałem
ji, przywiodłem ji a sprawiona
jest droga jego. Przystępcie ku
mnie a słyszcie to: Nie od początka
skrycie mowiłem. Od tego czasu
pirwej niż jest było, tu jeśm
był, a już Pan Bog moj posłał mię
a duch jego. To mowi Pan,
wykupiciel twoj, święty israhelski:
Ja, Pan Bog twoj, uczę cię
użytecznych rzeczy, sprawiam cię
po drodze, w niejże to chodzisz.
A by był posłuchał przykazania
mego, byłby uczynion jako potok
pokoj twoj a sprawiedliwość
twa jako opłwitość wod morskich. Byłoby jako piasek plemię
twe, a pokolenie żywota twego
jako kamykowie jego, nie poginęłoby
a nie byłoby starto jimię
jego od mej twarzy. Wynidźcie
z Babiłona, ucieczcie od Kaldejskich,
w głosu radostne zwiastujcie,
słyszeć dajcie a ogłoście
to aż na kraje ziemie. Rzeczecie:
Wykupił jest Pan sługę swego Jacoba.
Nie cirpieli są pragnienia
na puszczy, gdyż je jest wywiodł,
wodę z skały wywiodł jim a rozdzielił
skałę ciekły wody. Nie
jest pokoj złościwym, mowi Pan.
Posłuchajcie,
ostrowowie, a pilnie patrzcie,
ludzie z daleka: Pan z żywota
wezwał mię a z brzucha matki
mej wspomionął na me
jimię. A uczynił usta ma jako
miecz ostry, pod cieniem ręki
swej obronił mię jest a
uczynił mię jest jako strzałę
wybraną, w tule swem skrył mię. Rzekł jest: Sługa moj ty
jeś, Israhel, bo w tobie osławion będę.
A jaciem rzekł: Na proznociem
robił, przez przyczyny,
a marnie siłę mą jeśm strawił,
przeto sąd moj z Panem a
działo me z Bogiem mym. A ninie
to mowi Pan, tworzę mię z żywota
sługę sobie, abych zasię
nawrocił Jakoba ku Panu, a
israhelski lud się nie zbierze
osławion jeśm przed oczyma
bożyma a Bog moj uczynił się
siła ma. A rzekł jest: Mało jest,
aby był mnie sługa ku wzbudzeniu
pokolenia Jakobowa a
kwasu Israhelskich ku obroceniu.
Dałem cię w światło
poganom, aby był zbawienie
me aż do kraja świata. Toć
mowi Pan, wykupiciel israhelski,
święty jego ku potępnej
duszy a ku ganiebnemu
narodu, ku słudze pańskiemu:
Krolowie widzieć będą a
powstaną książęta, a kłaniać
się będą prze Pana, bo wierny
jest a świętemu israhelsk
iemu,
jen cię zwolił. Toć
mowi Pan: W czasu wdzięcznem
usłyszałem cię a w dzień zbawienia
pomogłem Tobie, a choowałem
cię, a dałem cię w ślub
luda mego, aby wzbudził ziemię
a włodał dziedzicstwem rozpędzonym,
aby rzekł tym, ktorzy
w jęcstwie są: wynidźcie, a tym,
jiż to we ćmach są, zjawcie
się. Na drogach pasieni będą,
a na wszelkich rowniach
pasienie jich. Nie będą łacznąć
ani pragnąć, a nie będzie je żec
gorącość słuńce, bo miłosierny
jich sprawiać je będzie,
a z studzien wody napawać je
będzie. A położę gory w drogę,
a ścieżki me powyszony będą.
Owa z daleka przydą, a owa
oni od połnocy a od morza, a
z ziemie od południa.
Chwalcie niebiosa a raduj się
ziemia, prześpiewajcie gory
chwałę, bo ucieszył Pan lud
swoj a nad ubogimi swymi
smiłuje się. Rzekł Syjon:
Opuścił mię Pan a Pan zapomniał
jest mnie. Zali zapomnieć
może niewiasta dzieciątka
swego, aby się nie smiłowała
nad synem żywota swego?
A jestli ona zapomni, wszako
ja ciebie nie zapomnię.
Owa toć na mu ręku napisałem
cię, mury twe przed oczyma
myma zawżgi. Przyszli
karta Jeremiasza fragment Wierzbowskiego
kapłany jego proroki wszytki
bydliciele jerusalemskie opilstwem
a rozpędzę je, męża od brata
swego oćca, syny społu, mowi Pan.
Nie opuszczę ani pożyczę,
ani się smiłuję, abych nie rozpędził
jich. Słyszcie a uszyma
posłuchajcie. Nie powyszajcie się, bo
Pan mowił jest. Wzdajcie Panu
Bogu waszemu sławę, drzewiej
niż się zacimi a pirwej
niż się urażą nogi wasze o gory
zacimione. Czekać będziecie
światła a położy je w cieniu
śmierci a w zacimieniu. Jestli
tego nie będziecie słyszeć, w
skryciu płakać będzie dusza ma
a od oblicza pychy, płacząc płakać
będzie a wywiedzie oko me łzę,
bo jęto jest stado boże. Rzeczy
krolowi a panującej: Pokorzcie
się a siedźcie na ziemi, bo zstąpiła
jest z głowy waszej korona sławy
waszej. Miasta wasza, jeż to
są na południe, zawarta są a nie,
kto by otwarł. Przeniesion jest
wszytek dom judzski przeniesienim
swirzchowanym. Podnieście
oczy wasze a widzcie ty, jiż
jidą od połnocy: Gdzie jest stado,
jeż to dano tobie, dobytek
wyborny twój? Cso rzeczesz, gdyż
cię nawiedzą? Boś ty je nauczył
przeciwo sobie a nawiodłeś je
na twą głowę. Zali są boleści
ciebie nie udręczyli jako niewiastę
poradzającą? Jestli rzeczesz
na swem siercu: Przecz są
przyszły ty to rzeczy? Prze wielikość
złości twej zjawiły się sromotne
rzeczy twe
Możeli Murzyn
przemienić skorę swą abo
pardus to źwierzę przemieni
sierć swą, wy będziecie moc
dobrze czynić, gdyście się złemu
nauczyli? rozsieję je jako
mirzwę, jaż to wiatrem bywa
wschopiona na puszczy. Toć los
twoj a cząstka miary twej ode
mnie, mowi Pan, boś zapomniało
mnie, a doufało we łży
takież ja obnażyłem biodra
twa przeciwo twarzy twej
a ukazała się niesromieźliwość
twa, cudzołostwa twa a rzektanie
twe a ganiebność grzecha
nieczystego twego, na pagorcech
w poli widziałem ganiebności
twe. Biada tobie, Jerusalemie,
nie będziesz oczyściono po mnie.
Aż dokąd to?
To, jeż
to się stało słowo boże
ku Jeremijaszowi od Pana o rzeczach
suchości. Płakała jest Żydowska
Ziemia a wrota jej padły
są a zacimiły są się na ziemi a wołanie
jerusalemskie wstąpiło. Więcszy
posłali są swe mniejsze ku
wodzie. Przyszli czyrpać nie naleźli
są wody, przynieśli są zasię swe
sędy prozne, zagańbieni są a
udręczeni przykryli głowy
swe. Prze zagubienie ziemie,
iże nie przyszedł deszcz na ziemię,
poganieni są oracze, przykryli
są głowy swe. Bo łani porodziła
na polu ostawiła płody
swe, przeto iż nie było zioł. A
łosiowie stali na skałach przyciągali
w się wiatr jako smokowie,
seszły oczy jich, bo nie było ziela.
Odpowiedząli nam złości
nasze: Panie, uczyń prze twe
jimię, bo wielikie są przelisz
odwracania nasza, tobiesmy
zgrzeszyli. Czekanie israhelskiego
luda, zbawicielu nasz czasu
zamącenia, przeto jako gość
będący jeś w ziemi jako podrożny
uchylasz się ku bydleniu?
Przeto będący jeś jako mąż,
jen się tuła, jako silny, jen nie
może zbawić? Ale ty w nas jeś,
Panie, a jimię święte twe nad
nami wzywano, nie niechaj nas. To
mowi Pan Bog ludu temu to, jenże
to jest miłował ruszanie nogami
swymi a nie upokoił się,
a Panu się nie lubił, a już się
ro
zpomionę na jich złości, a
nawiedzę grzech jich. Rzekł jest
Pan ku mnie: Nie proś za lud
ten to ku dobremu. Gdy się będą
pościć, nie usłyszę prośby jich,
a będąli obiatować żżone
obiaty bite obiaty, nie przymę
jich, bo mieczem a głodem, a
morem ja je zagubię. Rzekłem:
A a a, Panie Boże, prorokowie
mowią jim: Nie uźrzycie
miecza a głod nie będzie
w was, ale pokoj prawy da wam
w tem to mieście. Rzekł Pan ku
mnie: Krzywie prorokują prorocy
w jimię me. Nie posłałem jich
a nie przykazałem jim anim
mowił jim, widzenie łżywe a
proroczstwo lściwe, a swiedzenie
sierca swego prorokują wam.
Przetoż to mowi Pan o prorocech,
jiż prorokują w jimię me,
jichżem to nie posłał rzekąc:
Miecz a głod nie będzie w ziemi
tej to. Od miecza a od głodu strawion
będzie prorok ten isty, a ludzie,
jim są prorokowali, będą
pomiotani na drogach jerusalemskich
od głodu a od miecza,
a nie będzie, kto by pochował je,
oni żony jich, synowie dziewki
jich, wyleję na nie złe jich. Poniesiesz k nim słowo to:
Wywiedźcie oczy moje słzy przez
noc przez dzień a nie milczta,
bo skruszenim wielikim
starta jest panna, dziewka luda
mego raną przelisz złą. Owa
gdyż wynidę na pole, ano
zbici mieczem, a jestli wnidę
do miasta, a onić zginęli
2. Karta Jeremiasza
przewiodł Nabuchodonozor z Jerusalema
do Babiłona, jako jest wyszedł
Jakonijasz krol a pani, a
komornicy, a książęta judzska,
a Jerusalem, a kowal, a złotnik
z Jerusalema, po poślech Elaza,
syna Zafanowa a Gamalijela,
syna Elhyje, jeż to jest posłał
Sedechyjasz krol judzski ku
Nabuchodonozorowi, krolowi babilońskiemu
do Babiłona rzekąc: Toć
mowi Pan wszech zastępow, Bog
israhelski wszemu przeniesieniu,
ktorem przeniosł z Jerusalema do
Babiłona. Stawcie domy a bydlcie,
a sadźcie zagrody, a jedzcie owoce
jich. Pojmujcie żony a
rodźcie syny a dziewki a dawajcie
synom waszym żony, a dziewki
wasze dawajcie mężom, ać
rodzą syny a dziewki a rozmnożcie
się tam, a nie bądzcie w małej liczbie,
a szukajcie pokoja miastu,
do niegożem to was przenieść
kazał, a modlcie się zań ku Panu,
bo w jego pokoju będzie pokoj
wam. Bo to mowi Pan wszeech
zastępow, Bog israhelski.
Niechaj was nie zwodzą prorocy
waszy, jiż to są pośrzod was,
a gadacze waszy a nie posłuchajcie
snow waszych, ktore się wam
dzieją, bo fałszywie oni prorokują
wam w jimieniu mem,
a nie posłałem jich, mowi
Pan. Bo ty to rzeczy mowi Pan:
Gdyż się poczną pełnić w Babilonie
siedmdziesiąt lat, nawiedzę
was a wzbudzę nad wami
słowo me dobre, abych was
przywiodł zasię do tego to miasta.
Bo ja widzę myślenia, kakie ja myślę
na was, mowi Pan, myślenia
pokoja, ale nie udręczenia,
abych dał wam koniec dobry
a cirpliwość. A wzywać mię będziecie,
a pojdziecie, a będziecie
się modlić, a ja usłyszę was.
Szukać mnie będziecie, a najdziecie,
gdyż będziecie szukać mnie w
całem siercu waszem.
A nalezion
będę od was, mowi Pan, a przewiodę
zasię jęcstwo wasze, a
zbierzę was ze wszech narodow
ze wszech miast, do nichżem to
was wygnał, mowi Pan, a wrocić
się wam każę z miasta, do niegożem
to wam przenieść się
kazał. Boście rzekli: Wzbudzi
nam Pan proroka w Babilonie.
Bo to mowi Pan ku krolowi,
jenże to siedzi na stolcu
Dawidowie, ku wszemu ludu,
jenże to bydli w tem mieście,
ku braci waszej, jiż to nie
wyszli s wami do przewiedzenia,
to mowi Pan wszech zastępow:
Owa toć ja pośl. Ę miedzy
je miecz a głod, a mor, a położę
je jako złe figi, jeż jedzony
nie mogą być, przeto iże są
złe. Będę je zgładzać mieczem
a głodem, a morem, a dam je w
utrudzenie wszytkim krolewstwam
ziemskim a w poklinanie, a
na dziw, a na pogwizdanie, a na
potępę wszem narodom, miedzy
jimiciem ja je wyrzucił, przeto
iże nie posłuchali słow mych, mowi
Pan, ktoram to słał k nim przez
sługi me proroki, w nocy powstawając
a posyłając, a nie posłuchaliście,
mowi Pan. Przeto wy
słyszcie słowa boża, wszytko
przeniesienie, jeżem to wysłał z
Jeruzalema do Babiłona. To
mowi Pan wszech zastępow, Bog
israhelski ku Achab, synu Tulije a ku
Sedechyjaszowi, synu Maasyje, jiż
to prorokują wam w jimię moje
łeż. Owa toć ja je dam w rękę
Nabuchodonozora, krola
babiłońskiego a zabije je przed
waszyma oczyma. A wzięto będzie z
nich przeklinanie wszego
przeni
esienia judzsk
iego, jeż to jest
w Babłonie, iże będą mowić:
Położy cię Pan jako Sedechyjasza
a jako Achaba, jeż to jest zskwarzył
krol babiłoński w ogniu,
przeto iże są czynili szaleństwo
w israhelskiem ludu a cudzołożyli
są z żonami przyjacielow
swych a mowili są słowo
w jimieniu mem łżywie,
jegoż to jeśm jim nie przykazał.
Ja jeśm sędzia a świadek, mowi
Pan. A ku Semejaszowi neelamicskiemu
rzekniesz: To mowi Pan
wszech zastępow, Bog israhelski,
przeto iżeś posłał listy w jimię
me ku wszemu ludu, jen jest w
Jerusalemie, a ku Sofonijaszowi,
synu Maasyjaszowu, kapłanowi, a
ku wszem kapłanom rzekąc: Bog
dał cię kapłanem miasto Jojady
kapłana, aby był wodz w domu
bożem nad wszelkim mężem
dyjabłem posiadłym a prorokującym,
aby ji wsadził w kłodę
a w ciemnicę. A ninie przecz
nie łajesz Jeremijaszowi anatotycskiemu,
jenże to prorokuje wam?
Bo nadto posłał k nam do
Babiłona rzekąc: Długi jest,
to wiedz, czas: Działajcie domy
a bydlicie, sadźcie zagrody a jedzcie
owoce jich. Czetł jest
Sofonijasz kapłan list ten w uszy
Jeremijasza proroka. Tedy stało
jest słowo boże ku Jeremijaszowi
rzekąc: Pośli ku wszemu
przeniesieniu rzekąc: To
mowi Pan ku Semejaszowi
neelamitskiemu: Przeto iże jest
prorokował Semejasz wam,
a ja jeśm jego nie posłał a kazał
wam ufać w łeż, przetoż,
to mowi Pan, owa ja nawiedzę
na Semejasza neelamitskiego
niebieski krolewstwo a siłę
przykazowanie, sławę dał jest tobie,
wszytki rzeczy, w nichże
to synowie ludzszczy bydlą, a
źwierz polny a ptastwo niebieskie
dał jest w twą rękę,
a pod twym posłuszeństwem
wszytki rzeczy ustawił, przetoż,
krolu, ty jeś głowa złota. A po
tobie powstanie jine krolewstwo,
mniejsze ciebie, śrzebrne, a krolewstwo
jine trzecie miedziaane,
jeż to będzie panować nad
wszytką ziemią.
A krolewstwo
czwarte będzie jako żelazo. Jako
żelazo trze a skraca wszytki
rzeczy, tak stroskoce ty wszytki
rzeczy a zetrze.
Ale że jeś
tych krolewstw wzbudzi Bog
niebieski krolewstwo, jeż to
na wieki nie będzie zruszono,
a krolewstwo jego ludu jinemu
nie będzie dano, a setrze, a
zgładzi wszytka krolewstwa ta to,
a samo stanie aż na wieki. Podle
tego, jeżeś widział, że z gory
odłomił się kamień przez
ręku a stroskotał skorupę
a żelazo miedź, śrzebro,
złoto, Bog wieliki ukazał jest
krolowi ty rzeczy, jeż to mają przyć
potem. A prawy jest sen a
wierne wyłożenie jego. Tedy
krol Nabuchodonozor padł jest
na swą twarz a Daniełowi się
pomodlił. Żywe obiaty a zapalne
przykazał, aby obiatowali
Sydracha, Misacha, Abdenago,
a sam tak Danieł bywał we wrociech
krolowych, to jest sądził.
Nabuchodonozor,
krol babiłoński, uczynił sochę
złotą wzwyż sześćdziesiąt
łokciow a w szyrzą sześć łokciow
postawił ją na na polu jimieniem
Duram włości babiłońskiej.
A tak Nabuchodonozor krol
posłał zbirać sług, mistrzow
a sądź, a wojewod, a ślachcicow
włodarzow, wszech książąt ze
wszech włości, aby się seszli ku
poświęceniu sochy, jąż to był wzdziałał
Nabuchodonozor. Tedy są się
sebrali sługi, mistrzowie a sędzie,
wojewody a ślachcicy, a lepszy,
jiż to byli nad mocmi
nie będzie się modlić, w tęż
godzinę wrzucon będzie w piec
ognia gorącego. Tedy potem
natychmiast jako są usłyszeli wszytcy
ludzie źwięk trąb, piszczeli
a gęśli, bzowych gęśliczek
a żałtarza, a gędziebnego źwięku
wszelkiego stroja śpiewającego,
padając wszytcy ludzie
narodowie, językowie modlili
są się złotej sosze, jąż to był
postawił Nabuchodonozor krol.
A natychmiast w tem czasu
przystąpiwszy mężowie kaldejszczy
żałowali są na Żydy a rzekąc
Nabuchodonozorowi: "Żyw bądź
na wieki, krolu! Ty, krolu,
ułożyłeś ustawienie, aby wszelki
zwiastującego pokoj. Święć, domie judzski,
święta twa a spełń śluby
twe, bo się nie pokusi więcej,
aby przeszedł w tobie Belijal, bo wszytek jest zaginął.
Wyszedł jest,
jenże rozżenie przed
tobą, jenże będzie strzec oblężenia.
Patrz w drogę, posil lędźwia,
posil twej mocy barzo.
Bo jako otpłacił Pan pychę
Jakubowę, takież pychę Israhelowę.
Bo zagubiciele je pogubili
a plemię jich poruszyli. Szczyt
silnych jego ogniowy, mężowie
zastępa jego w czyrwonych
postawcoch, ogniowe ogłowi
wozow w dzień przyprawowania
jego a popędziciele jego
uśpieni są. Na drogach zamąceni
są wozowie jego ,
stłuczeni są na ulicach, weźrzenie
jich jako lampy, jako łyskawice
biegające na przeki. Rozpomienie
się na swe silne, padać
będą w swych drogach, rącze
wzydą na mury jego a przyprawion
będzie stanek. Brony potokowe
otwarty są a kościoł aż
do ziemie skażon jest. A rycerz
jęt zawiedzion jest, a dziewki
jego gnany były łkające jako
gołębice szemrzące na swych
siercoch. A Niniwen jako staw
wod wielkich wody jego, ale
oni są uciekli rzekąc: Stojcie,
stojcie, a nie, kto by się nawrocił.
Rozchwatajcie śrzebro, rozchwatajcie
złoto, a nie końca bogacstwu
ze wszech sędow żądliwych.
Rozmiotana a rozdarta
roztargana a sierce dręchłe, a
rozpuszczenie lędźwi, a niedostatek
we wszelkich lędźwiach,
a twarz wszytkich jako
czarność garncowa. Gdzie
jest bydlenie lwowe a pastwiszcze
lwiąt lwowych, do niegoż to
szedł lew, aby tam wszedł
szczeniec lwowy, a nie jest, kto by
ji zastraszył? Lew nałapał dosyć
lwiętom swym napełnił korzyści
jaskinie swe a odpoczywadło
swe łupem. Owa toć ja k tobie,
mowi Pan Bog wszech zastępow,
a zażgę aż do wirzchu wozy twe,
a lwięta twa śnie miecz, a wyplenię
z ziemie korzyść twą, a nie
będzie słyszan więcej głos posłow twych.
Biada miastu
krewnemu, wszytko łży
roztargania pełne, nie odydzie
ot ciebie łup. Głos bicza a głos
grzmienia koła, a konia rzektającego,
a woza skrzypiącego, a jeźdźca
wsiadająego, a łyskającego miecza,
a błyskającego kopija, a wielikości
zbitej, a ciężkiego padnienia,
a nie jest koniec marcham
sydą na swych cielech prze
wielkość nieczystoty złej żony krasnej
a wdzięcznej a mające
j gusła,
jaż to przedawała narody
w nieczystotach swych a czeladź
gusły swymi. Owa toć ja k tobie,
mowi Pan Bog wszech
zastępow, odkryję ganiebne
udy twe przed twym obliczym
a ukażę narodom nagotę twą,
a krolewstwam szaradność twą,
a wrzucę na cię ganiebności
twe, a przekorzyznami twymi
dręczyć cię będę, a położę cię
w przykład. Będzie: wszelki, kto
cię uźrzy, odskoczy od ciebie
a rzecze: Pogubiono jest Niniwen
miasto. Kto potrzęsie
głową na cię? Otkąd szukać
będę tobie ucieszyciela? Zali
jeś ty lepsze niż Aleksandryja,
mając wiele ludzi pod sobą,
jeż to bydli na potocech? Wody
około jego, jegoż to bogacstwo
morze, wody mury jego. Murzyńska
Ziemia siła jego a Ejipt,
a nie ma końca. Afryka a Libijes
byli są w twej pomocy. A
takież ono samo wiedziono
w przewiedzenie do jęcstwa.
Dziatki jego zbity są na początce
wszech drog, a o jego wyborne
losy miotali są a wszytcy
jego nalepszy spętani są
w pęta. Przeto ty się upijesz
a będziesz potępione, a ty będziesz
szukać pomocy od swego nieprzyjaciela.
Wszytka ogrodzenia
twa jako figowe drzewie
z swym owocem, gdyż zatrzęsiony
będą, padną w usta
tego, jenże to je. Owa toć lud
twoj jako żony pośrod ciebie,
nieprzyjacielom twym
ku otwarciu otwarty będą
brony twe, seżrze ogień zawory
twe. Wody prze oblężenie
naczyrpni sobie , udziałaj ogrodzenie
twe, jidzi w błoto a tłocz,
po
dłoż je pod się dzirż cegłę.
Tu cię śnie ogień, zaginiesz od
miecza, seżrze cię jako chrąst,
zbierz się przeto jako chrąst,
rozmnoż się jako kobyłka.
Więcej jeś uczyniło kupczenia
twego, niż jest gwiazd
niebieskich, chrąst rozwiodł
skrzydle zaleciał. Stroże twoje
jako kobyłki a dziatki twe jako
kobyłczęta kobyłek, jeż się sadzą
na płocie w dzień zimny, słuńce
weszczdło zaleciały a nie poznano
miasto jich, gdzie były.
Drzemali pastyrze twoji, krol assyrski,
pogrzebiona będą książęta
twa, krył się lud twoj na gorach,
a nie, kto by sebrał. Nie
jest tajne starcie twe, przezła
jest rana twa. Wszytcy, jiż
słyszeli słyszenie twe, ściśli są
rękę na cię, bo na kogo nie
schodziła jest złość twa zawżdy?
jiż to nalezieni byli na wszelki
miesiąc w mieściech. A piątego
dnia a we dwudziestu miesiąca
obiaty czynili na ołtarzu,
jiż to był przeciw ołtarzowi.
A niewiasty, jiż to obrzazowały
syny swe, zabijali podle przykazania
Antyjocha krola a wiesili
dzieci za głowy po wszech domiech
jich, a ty, jiż to je obrzazowali,
zabijał. A wiele z luda israhelskiego
ułożyli są miedzy sobą, aby
nie jedli nieczystych rzeczy, wybrali
są więcej umrzeć, niżli
karmiami pokalać się nieczystymi.
A nie chcieli pokalać zakona
bożego świętego, zbici
są
a stał się jest gniew wielmi
wieliki nad ludem.
W tych dnioch powstał
jest Matatyjasz, syn Johanne, syna
Symeonowa, kapłan z synow
Joarym od Jerusalema osadził
się na gorze Modyn a miał pięć
synow: Johanna, jenże miał przezwisko
Gaddys, a Symeona,
jen miał przezwisko Tazy, a
Judę, jen miał przezwisko Machabeus,
a Eleazara, jen miał
przezwisko Abaron, a Jonatę,
jen miał przezwisko Afus. Są widzieli złe rzeczy, jeż się działy
w żydowskiem ludu a w Jerusalemie. Rzekł Matatyjasz: "Biada
mnie, iżem się narodził, abych
widział udręczenie luda mego
a udręczenie miasta świętego, a
siedząc tu, gdyż dany bywają
święte rzeczy w ręce nieprzyjacioł.
W ręku cudzych uczyniony
są poświętne rzeczy, kościoł jego
jako człowiek nieślachetny. Sędy
sławy jego jęte odwieziony
są. Starcy jego zbici są na ulicach,
a młodzieńcy jego seszli są od
miecza nieprzyjacielskiego. Ktory
jest narod nie dziedził krolewstwa
jego, a nie odzierżał łupow jego?
Wszytek skarb jego pobran jest,
ta, jaż była wolna, uczyniona jest
sługą. A święć nasza a okrasa
nasza, a jasność nasza opuściała
jest a pokalali ją pogani. Cso
tedy nam jeszcze żywym być?"
rozdarł jest Matatyjasz a synowie
jego rucha swa a przykryli się
cylicyjum, a narzekali są barzo. Przyszli są tam iści, jiż to byli
posłani od krola Antyjocha, aby
przypędzili ty, jiż to byli uciekli
do miasta Modyn obietować
a zażegać kadzidło, a od zakona
bożego odstępić. A wiele
z israhelskiego luda przyzwoliwszy,
przystąpili k nim, ale Matatyjasz
a synowie jego ustawicznie
są stali. Tedy przemowiwszy
iści, jiż to byli od Antyjocha posłani,
rzekli ku Matatyjaszowi:
"Książę a przesławny jeś, a wieliki
w tem mieście, okraszony synmi
a bracią, przeto przystęp
pirwy a uczyń przykazanie krolowo,
jakoż są uczynili wszytcy
narodowie a mężowie Juda, a
jiż zostali w Jerusalemie, a będziesz
ty synowie twoi miedzy
przyjacielmi krolowymi, a
wzbogacon śrzebrem a złotem,
a dary wielikimi". Odpowiedział
Matatyjasz rzekąc wielikim
głosem: "Acz tak wszytcy
narodowie krola Antyjocha
są posłuszni, aby odstąpił każdy
od służby zakona oćcow swych
a przyzwolili przykazaniu jego,
ja a synowie moi, a bracia moi
posłuszni będziem zakona oćcow
naszych. Miłościw bądź
nam Pan Bog. Nie jest użyteczno
nam opuścić zakon a sprawiedliwości
boże. Nie posłuchamy
słow krola Antyjocha
ani będziem obiatować przestępując
zakona naszego przykazanie,
abychom szli jiną drogą".
A gdyż przestał mowić ta
słowa, przystąpił jeden Żyd
przed oczyma wszech jął się
obietować modłam na ołtarzu
w mieście Modyn podle przykazania
krolowa. A uźrzaw to Matatyjasz
zdżaliło się jemu a zadrżał
wnątrz, a rozniecił się gniew
jego podle sądu zakonnego
a skoczyw zabił ji nad
ołtarzem, a tak tego męża,
jegoż był posłał krol Antyjochus,
jen przymęczał ku obiatowaniu,
zabił tegoż czasu
ołtarz skaził a pomścił zakona,
jakoż to uczynił Finees Zambry
synowi Salomi. Wzwołał
jest Matatyjasz głosem
wielikim rzekąc: "Wszelki, jen
ma miłość ku zakonu czyniąc
polecenie, wynidź po mnie. Uciekł on synowie jego na
gory a ostawili w mieście,
csożkole mieli. Tedy są seszli
mężowie, szukając sądu a
sprawiedliwości, na puszczą,
aby siedzieli tam oni a synowie
jich, a żony jich, dobytek jich,
bo się były ućwirdziły złe na nie. Powiedziano mężom krolowym
a zebraniu, jeż było w
Jerusalemie w mieście Dawidowie,
iże są odeszli niektorzy
mężowie, jiż wzruszyli
przykazanie krolowo do tajnych
miast na puszczą, a że są odeszli
po nich wiele, a natychmiast
się brali k nim ustawili
przeciw jim boj w sobotny
dzień. A rzekli k nim: Jeszcze się
ninie przeciwicie? Wynidźcie
a uczyńcie podle słowa krolowa,
a żywi będziecie". Rzekli:
"Nie wynidziemy a nie uczynimy

<|endoftext|>