Poczynają się statuta krola
Kazimira w jimię boże, a to
napirwej: Gdyż podług pisma
nauki wszelki człowiek w młodości
jest podobniejszy ku złemu wszelkie
stworzenie świata jest nie trwające samo
w sobie, ale przyrodzenie człowiecze rychlej
się skłoni podług świata ku grzechu, niż
pod ług światłości ku Bogu, aczkoli podług
zrządzenia boskiego stworzeni mieliby być
czsni, wierni, sprawiedliwi, spokojni a iże
rozpuszczone łakomstwo, aczby sprawiedliwością
nie było skłoniono, tedy zgoda pokoj miedzy
ludźmi by zginęły, a każdy, czso by się jemu
lubiło, uczynił, ale iże nawięcsza dobroć
jest od ludzi na świecie sprawiedliwość miłować,
cudzego nie drapać, obcego a swego podług
bożej wolej miłości używać, przeto aby
niezgodni ucichnęli, a zgodni przezpieczność
mieli, układy prawa są przez ręce boże
ustawiony.
Kazimirz z Boga miłości krol polski
wyznawamy tym to pismem, chcąc,
aby poddani krolestwa naszego a na imię
polskiego, obojego stadła jeden z drugim
pocześnie był a drugiego nie urażał,
ale sprawiedliwości dopomagał, przeto
z osobnej rady wielebnego oćca księdza
Jarosława, gnieźnieńskiego kościoła
jarcybiskupa, też prełatow stolnikow, wojewod,
rycerzy pospolstwa ślachty naszej ziemie
polskiej ku wiecznej pamięci układ
albo statuta ustawilismy, ktoreż podpisalismy
chcąc, aby je w ziemi polskiej wszytcy
zachowali pod naruszenim naszej miłości, a
chcąc winy w tych księgach ułożonej się wiarować, bo
częstokroć zły, acz nie będzie się bał grozy, ale
się będzie bał winy.
Na początku sądow sądząc strony,
tylko mając Boga przed oczyma,
aby złomce prawdy a przedawce swego
sąmnienia czci nalezieni nie byli, a chytrością
swą sprawiedliwość opuściwszy, ku jednej
stronie, drugą opuściwszy, nie przystali,
układamy, aczby niektory sędzia wybrany mocą
naszą albo jego namiestnik, opuściwszy
bojaźń Boga, dzierżąc stronę jednę, zdał
abo skazał przysądził o dziedzinę abo o
jinsze rzeczy przed sąd jawno przywiedziony,
niesprawiedliwie uciążając drugą stronę, tedy
strona uciążona odzowie się ku wyszszemu
stołu. A iże jest obyczaj w sądoch polskich,
iże sędzia, ktoremu winę dadzą, nie pozyszcze
winy, aliżby jego dokonano, paknięli
będzie przekonan, tedy łupieże albo
trzy grzywny stronie urażonej przepadnie
z winą, ktora rzeczona piętnadzieścia, ze sromotą
ma dać temu, ktory jego o niesprawiedliwe
zdanie wyzwał ku stołu wyszszemu.
Jarosław z Boga miłości gnieźnieńskiej
cyrkwie jarcybiskup
urzędem obeźrzenia w objaździe
też powiacie krakowskiem wszem pospolicie
tym to pismem dawamy wiedzieć, iż miedzy
oświeconym księdzem panem Kazimirem z
Boga miłości krolem patronem naszym z strony
jednej a Bodzętą bratem naszym, miłym
biskupem krakowskim, z strony drugiej poruszyło
się niektore wątpienie o dziesięciny jinsze
członki, ktoreż na dole położylismy. Obie
stronie, nie chcąc swego sąmnienia urazić,
dobrowolnie kromie wszego błędu chytrości
ku twardości swej swych namiestnikow
o wszytki rzeczy członki ty, ktore tu są
położony, na nas spuścili jakoby na rozgodźcę,
ufalacza jednacza przyjętego, dawając
pożyczając nam wszytkę moc, abysmy krom
wszego sądu prawem jednym, tako duchownym
jako świecskim nie szkodząc, podług naszej
wolej ku statku przywiedli. Przeto my
z bożą pomocą a mężow mądrości napełnionych
z radą, z dobrym rozmysłem dla pokoju
pospolnego opory kościelnej mocą ślubu
obu stron układamy miedzy panem krolem
a też biskupem, aby gdy ktori drapieżca
dziesięciny abo gwałtownik rzeczy kościelnych
był nalezion, ma być upomienion klątwą z
upominanim, zaprawdę aczby leżał w klątwie
mimo sześć miesięcy, tedy kmiecie pod nim
będący, ktorzy dawają dziesięcinę, mają być
z panem klęci aż do dosyćuczynienia. A gdyby
też niektora pani, pana nie mając abo
w jinszych stronach będąc, dziesięcinę
wztargła albo zdrapieżyła, też tym obyczajem
ma być klęta.
O rany kapłana albo żaka
Ustawiamy też, aczby kapłana abo
święconego żaka gdziekole by zabito abo uraniono,
abo w jęcstwo wsadzono, tedy ta parochija
ma być zaklęta, gdzież służba boża
nie ma być tako długo, aliż winowaciec
będzie wydan biskupowi. A gdyby winowaciec
zbieżał abo uciekł, tegdy kmiecie onej
wsi albo miasta mają przysiąc, jako nie
mogli jąć winowaćca a jako nie byli
przyczyńce śmierci zabitego, tedy biskup ma
dać rozgrzeszenie, a wżdy wynowaciec ma być
powołan a przez kogokole by był ułapion,
ma być wydan biskupowi.
Aczby pan chciał skupić dziesięcinę
też ktorykole by pan po swej wsi
dziesięcinę chciałby kupić, ten przed świętym
Jakubem ma targować z prełatem, ktorego
jest dziesięcina. Paknięli zamieszka,
tedy prełat kromie wszego nagabania pana
dziesięcinę może przedać, komu chce.
Z czego ma być dziesięcina dana
też gdziekole pług w ogrodziech chodzi
abo na polu, tu dziesięcina ma być z pełna dana,
wyjąwszy rzepę, mak, kapustę, cebulę
jinsze użytki ogrodne, na ktore motyką
albo rydlem ryć mogą, z tych dziesięcina nie jest.
O dziesięcinę konopną
Dziesięcinę konopną tako ustawiamy: Gdy
kmieć całym pługiem, w ktorem ma woły
abo konie, orze, ma dać uprawionych konopi
cztyrzy kity, a ktory połowicą pługa orze,
dwie kicie; ktory nie ma czym orać, ten ma
być wyzwolon od dziesięciny konopnej.
O wieliką klątwę, intedykt
O wieliką klątwę, ktora rzeczona interdykt,
tako układamy, iże gdyby ktorymkoli obyczajem
przydał się być interdykt w Krakowie,
tedy ji tamo mają trzymać a być posłuszni,
ale Kazimirz, czso jest podle Krakowa nad
Wisłą, nie ma jego być posłuszen, ani Kleparz
takież Krakow owych miast klątwy nie ma
być posłuszen. Też układamy, iże gdy klęty
do ktorego miasta, wsi albo kościoła, cyrekwie
wstąpi, tam nie mają śpiewać tako długo,
aliż wyjedzie z onego miasta. A to, czso
pirwej po klętem trzy dni nie śpiewano, to
wzłamujemy, ale jako rychło klęty wyjedzie,
tako ma być śpiewano, aby nabożność serc
wiele ludzi dla jednego zapiekłego od służby
boskiej nie *odpadali. Ale gdziekoli klątwa
papieska będzie dana, ktorej my mocy dać
rozgrzeszenia nie mamy, chcemy, aby wziąwszy
jej kopiją, przykazanie rządnie a obyczajnie
zachowano, ale o interdykcie to trzymając, jako
jesmy pirwej położyli.
Przyjęcie statut od ziemian
Nie ma być za dziw, acz podług rozszyrzenia
czasow obyczaje albo ułożenie ludskie
się odmieniłoby, gdyż męstwo nie tylko
w siłach ciała ani cudności harnaszu ma
być zeznano, przeto my Kazimirz z Boga
miłości pospołu z rycerstwem naszym obeźrzawszy
to z bożą pomoczą, iże od dawnych
czasow w ziemiach krolestwa naszego częstokroć
w sądziech nie podług zgody, ale podług
swych głow smysłu a starych lat rozumow
rzeczy przed nie przeszłe rozmajicie sądzą,
temu tę rzecz tako a jinszmu tęż rzecz
jinako, dla ktorego rozdzierania rzeczy miedzy
naszymi poddanymi gadki mieszania
pochodzą, przeto ku chwale bożej matki
jego, wszech świętych a na użytek naszych
poddanych ułożylismy to mieszanie sądow
być złomiono, chcąc, aby odtychmiast
aż na wieczne czasy podług tych statut wszystcy
pospolicie sędzie ziemie krolestwa naszego
rządzili się będą sądzić też ta
ista statuta pilnie zachowali.
Twardość tych statut
A gdyż układy abo statuta nie są ani
mają być przypisany rzeczam minęłym,
ale będącym albo przyszłym, przeto chcemi,
aby nasze układy statuta ten to czas w
Wiślicy słożone, wszytcy ziemianie przyjęli.
O dziedzinę w sąsiedstwie
Gdyżby kto przed sąd pozwał niekogo
o dziedzinę w pieniądzoch zostawioną
a gdyby go ku sądu przyzwał, a zatym gdyby
sąpierz na roce zawitem nie stał, tedy
powod abo jiściec dziedzinę otrzyma,
pieniądze sampierzowi wrociwszy.
Rozsąd o granice
Częstokroć miedzy naszymi poddanymi o
granice gadki bywają, miedzy ktorymi nakład
straw silnych robot *roztargnienia
bywają, a to przeto, iże miedzy dwiema
dziedzinama strumień abo rzeka płynie, a przeto
acz dwie dziedzinie znowu obapoł jednej rzeki
posadzą się, tedyby każda strona swoj
brzeg ma rzędzić strzymać. A gdyby rzeka
mocą swą ale nie człowieczą opuściwszy
pirwszy bieg jinszym biegiem się obrociła,
tedy ony brzegi, ktorymi pirwej woda rzeki
ciekła, dziedzinam będą za granice, a kmiecie
z obu dziedzinu w onem jezierze wolno ryby
mogą łowić. Na to mowimy my, aczby
też rzeka mocą człowieczą jinędy obrocona,
a wszkoż pirwsze brzegi miedzy
dziedzinami granicę czynią.
Każdy ma stać pod swą chorągwią
Prawo rycerskie. Niektorzy z naszych
rycerzow mając na sobie rycerską cześć,
gdy na grodziech naprzeciw nieprzyjacielom
będą posadzeni abo na walkach, wzięli obyczaj
nie stać pod żadną chorągwią, a to przeto, aby
grozy puszek albo strożej się uchowali, ktorąż
to strożą jinszy panowie podług urzędu
jim postawionego miedzy sobą poczynają.
Abojiem zły jest człowiek, ktory nie przyjaje
swemu ciału. Przeto układamy, aby każdy
rycerz albo prosty ślachcic pod swą chorągwią
stał, aby gdy przydą walki, umiałby swe
mieśćce pod chorągwią odzierżeć ku obronieniu
swej chorągwie. Paknięli odtychmiast
ktorego tako nieposłusznego nam wydzadzą
przez naszego komornika, pod ktorego chorągwią
miałby stać, tedy konie tego rycerza
albo ślachcica przydawamy podkomorzemu.
Winny ma być dan za rękę dłużnikowi
Gdy jeden drugiego przeprze sądownie a
zdadzą ji winnego bądź o dług abo o
ktorąkole rzecz, ten od sądu nie ma odstępić,
aliż dosyć uczyni. Ale iże niektorzy swą
ufalnością abo też dla niedostatku zdani, przed
sądem, dosyć nie uczyniwszy precz odchodzą.
Przeto chcemy, aby tacy za to niżadnej
winy nie podjęli, ale gdy będą przeparci
sądownie, mają być dani za rękę. Paknięli
z jęcstwa uciekną, tegdy już od jęcstwa będą
wyzwoleni, ale o dług niczs, wyjąwszy o złodziejstwo,
o to jęcstwa nie mogą być proźni.
O dzieckowaniu w winach
O zakłady niektory urząd chcemy położyć dla
ubostwa naszych poddanych, bo nauczyli się
łakomi sędzie jich urzędnicy, iże gdy niektory
ziemianin winę przepadnie sądownie,
tedy biorą zakłady, a przez wszego zamieszkania
miedzy sobą dzielą, łaski ani miłosierdzia
żadnego nie mając. Przeto my chcąc ten
obyczaj zatracić, ustawiamy, aby kiedy sędzia abo
wojewoda, albo starosta, albo oprawca,
albo ktorykole jich namiestnik zakład weźmie
o winę na naszem ziemianinie bogatem
abo ubogiem, ślachcicu albo prostem, to
jest konie abo jinsze bydło, abo ktorekole
jinsze rzeczy, nie mają roztargać ani dzielić
miedzy sobą, ale jestli zimie, tedy za tydzień,
a jestli lecie, tedy za dwie niedzieli mają być
chowany, ato lubo sprawnie, lubo niesprawnie
zakład będzie wzięt, a wszakoż ten, czyj
jest zakład, we dwu niedzielu ma ji wyprawić.
Pakliby nie wyprawił ani chciał
wyprawić, tedy ten zakład ty to sędzie
słusznie miedzy sobą mają rozdzielić,
pakliby iści sędzie abo jinszy, ktorzy na
wirzchu są wypisani, przeciw naszej wolej
uczynili a zakłady przed czasem ustawionym
miedzy sobą roztargali, tedy temu,
czyj jest zakład, lubo będzie koń abo jinsze
źwierzę, z szkodą podług oszacowania mają
odłożyć a z winą piętnadzieścia, ktori, acz
chce, szacunk zakładu swym sąmnienim ma poprzysiąc.
O pieczęci oćcowej synow
Dlatego iże synowie z oćcem jedną krwią
są spojemi a jakoby jeden człowiek miedzy
sobą są, przeto ćwirdzimy, aby poki ociec żyw,
żadny syn swej pieczęci nie nosił, jedno oćcowej
pieczęci używał.
Szołtysz ma na wojnę jechać
Ustawiamy, aby każdy szołtysz tako
duchownych, jako świecskich panow podług swej
mocy każdy s nami na wojnę pociągnął.
Duchowni mają jechać na wojnę
Potrzebno jest, aby każdy prawa swego używał;
ale iże częstokroć duchowni w
oćczyźnie mieszkają, praw any ukonow krolestwa
naszego podług ziemian a ślachty naszej
nie postępując, a wszakoż krolestwa naszego
jako jinszy ziemianie pożywają,
przeto ustawiamy, aby każdy duchowny
oćczyznę pod nami trzymając podług szacunku
jimienia na każdą wyprawę s nami pojechał,
a gdyby nie chciał na wyprawę wojny
jechać, tedy jimienia ma sstępić swemu bratu
albo bliźniemu przyrodzonemu. A gdyby
tego nie chciał uczynić ani wojny postąpić,
tedi to jimienie tych duchownych na
naszę pracę przypisujemy, ktorym owszejki
milczenie wkładamy.
Wdowa panna ma mieć rzecznika
Iże dla krechkości panieńskiej też
dziewiczej obcowanie męskie ma być
oddalono, aby gdy ony kogo pozową albo
je kto pozowie na niektory rok albo prawo,
tedy chcem, aby sędzia swego podsędka abo
jinszego namiestnika tej paniej s jej sąpierzem
do jej gospody ma posłać, przed ktorymże to
rzecz ma polecić swą swemu rzecznikowi abo
rządcy, abo komu się jej będzie lubić.
O pospolnem rzeczniku
Iże gdy wszelki człowiek sam swej rzeczy
drugdy nie może przewieść, przeto chcemy,
aby każdy człowiek ktoregokoli stadła bądź
przed sądem sobie rzecznika zrządził, czso by
jego rzecz przewiodł.
O rozgodzeniu sędzi
Iże rozmajici sędzie rozmajicie ortel wydawają
a rzeczy częstokroć podług swej wolej rozsądzają,
przeto chcem, aby sędzia jeden pewny osobny a
wybrany był w Krakowie a drugi w Sędomirzu.
A gdy my w ktorą ziemię przerzeczoną wjedziemy,
tedy sędzia podsędek tego powiatu na naszem
dworze mają być ustawicznie, moc sądow
rzeczy przed nami wyznawając, a o rzeczy
dziedzinne dalej trzech niedziel roku nie mają dać.
Ale gdy będzie żałoba o dziedzinę, tedy sędzia abo
podsędek przerzeczoną żałobę przed nami ma
wypowiedzieć, a my z rycerstwem naszego dworu
tę istą rzecz rozgodzimy, procz bysmy byli
niektorym nagabanim pilnym ogarnieni, tedy
sześci abo przynamniej cztyrzem ku sędzi
podsędkowi polecimy, ktorzy taką rzecz
dziedzinną podług sprawiedliwości rozgodzą.
W każdem powiacie ma być sędzia
Ustawiamy, aby każdy wojewoda miał
swego sędzią ułożonego, to jest krakowski
jednego a sędomirski drugiego; też starosty
mogą mieć każdy swego sędzią.
O godzinie sądzenia
Pirwej ten był obyczaj, iże ani godziny,
ani czasu trzymano przy sądziech, a częstokroć
, ktorzy mieli czso sprawiać w sądzie,
aliż po obiedziech obżarwszy się a opiwszy się
przychodzili, ktorzy częstokroć stolec sądowy
nagabali a sprawiedliwość owszejki zatracali.
Przeto aby czas godzina sądom była
sprawiedliwa, ustawiamy, aby odtychmiast
sędzie każde sądy abo roki sądzili począwszy
ode zarania aż do dziewiątej godziny, to jest do
południa, a gdyby tego dnia wszytkich rzeczy
nie dokonali, tedy kromie uciążenia stron
justrzejszego dnia do tejże godziny mają
pozywane rozprawić.
O rozgodzeniu rzeczy w sądziech
Aby łacniej rzeczy w sądziech odprawiali,
chcemy, aby sędzie nie ważąc sobie person
bogatego abo ubogiego, ale podług urzędu
pozywających, to jest sąpierza z jiśćcem
wezwawszy wysłuchali a wysłuchawszy rozprawili,
ale urząd pozywających pisarz pod stracenim
swego urzędu ma powiedać, nijednemu
krotko nie czyniąc, ktoreż to podług
pozewnych listow woźny głosem mianować
ma przyzywając, tako iże kto pirwej pozwał,
tego pirwej odprawić,
a tako aż do ostatku
rzeczy. Paknięli strona kromia przyczyny, ktorą
by się mogła wyprawić, ku sądu nie stała a
przez woźnego trzykroć zawołana, nie stała
ani przez się, ani przez posła, tedy jiśćcowi
każą odstępić a drugie rzeczy pilne rozprawiać
aż do końca. Paknięli ona strona trzykroć
zawołana przez woźnego przy dziewiątej
godzinie się nie ukaże sędziam a gdyby sędzia
chciał od stolca wstać, lepak trzykroć ma
być wezwan; gdykole nie stanie, tedy ma
być zdan, w czem będzie pożałowan.
O nieczczeniu sądu
Gdyby niekto ku mieśćcu, gdzież to sędzie
siedliby ku sądzeniu, kromie odpuszczenia
wstąpił abo potrzebizny nie miał, to jest ku
proszeniu lista pozewnego, a to uczynił swą
śmiałością abo ufalnością, ten kromie wszego
odpuszczenia przepadnie winę rzeczoną
piętnadzieścia.
Gdzie kto ma sędzić
Sędzie mając sądy położone wzięliby sobie
w obyczaj mieśćca jarcy gdzie ku sądzeniu
wybirać, a to strony uciążając; przeto
aby każdy sędzia wiedział, gdzie ma sędzić,
chcemy, aby pan krakowski w trzech miastoch,
to jest w Krakowie, w Andrzejowie, w
Wiślicy sądził. Paknięli to jinaczej uczyni
a będzie sędzić po jinszym miastom, tedy od
niego może być odezwano jako nie-od-prawego
sędziej. To iste ustawiamy o panie sędomirskiem.
Służebnik tako ma pozywać
Iże częstokroć przez pozewne listy bywa
uciążenie, a to przez sędzie, przeto ustawiamy, aby
służebnik tym obyczajem pozywał: Gdy
ktorego ziemianina ma pozywać, tedy do jego
wsi jechawszy, kmiecia nijednego nie ruszając
ani gabając, do wrot onego ziemianina
przyjechawszy, swą laską ma uderzyć
w wierzeje a jego zawołać powiedając
przyczynę, ktorego sędziej przykazanim a kto
pozywa, a ocz. A gdyby pana, kmiecia
pospołu miał pozwać, tedy tymże obyczajem
laską w wrota każdego kmiecia uderzywszy,
ma pozwać.
O pozwoch, kogo ma pozwać
Ale iże częstokroć nienawiści dla ziemianie
wzięli w obyczaj abo dla nakładu straw,
gdy pozywają pana niektorej wsi, tedy kromie
winy kmiecie pozywają, przeto chcemy,
iż gdy ktory ziemianin takie uciążenie
uczyni a niewinnie kmiecia będzie pozywał,
ten przepadnie winę rzeczoną piętnadzieścia;
ale gdyby kmiecie byli winni, tedy ma każdego
pozwać osobno, do wrot jego jechawszy
a laską uderzywszy, przyczynę ma powiedzieć.
Sąpierca przedni ma położyć
żałobę wszytkę ma liście pozewnem
Przydawa się częstoktoć, iże dworzanie
naszego dworu albo jinszy ktorzykole
przed nas albo przed sędzią naszego pozywając,
chytrze a rozmajite żałoby wymyślają dla
uciążenia strony a potępienia, przeto my
chcąc pomoc obiema stronoma ustawiamy, aby
odtychmiast , ktore pozową, przed nas albo przed
naszego sędzią, dobre a długie imieli rozmyślenie
na odpowiadanie przed sądem, aby takimi chytrościami
abo chytrzymi żałobami nie byli przechytrzeni.
Przeto chcemy, aby sąpierca abo porca
przedni żałobę wszytkę położył na liście pozewnem,
tako iże nie będzie potem niczs przyłożono ku żało bie.
Tako też gdyby kto był pozwan o dziedzinę abo
o wieliką summę pieniędzy, to jest o czterdzieści
grzywien, temu ma być dan pospolity rok przez
sędzią trzy niedziele, ale jestli o mały dług abo o słowa,
tedy nazajutrz rok jemu ma być dan.
Służebnik ma pozwać z wolą sędziej
Częstokroć przed nas skarga przynaszana, kako
służebnicy abo woźni jeżdżąc po ziemiam krolestwa
naszego ubogą ślachtę też duchownych
wsi nauczyli się łupić, a to kromia żadnej wini
kromia wolej naszych urzędnikow abo sędzi
składają na nie pozwy a dawając jim roki; przeto
ubostwo ubawszy się groz jich pieniędzmi gotowymi
przepraszają. Dla ktorej chytrości chcem,
aby odtychmiast nasze ubostwo nie zdradzono,
ale ktori jedno to służebnik uczyni, tedi jemu lice
ma być przeżżono a jimienie wszytko na nas
ma być wzięto. Tęż też winę przepadnie, gdyby
kogo pozwał kromie przykazania naszego sędziej.
Panowie nie mają przechodzić przed
sąd z bronną ręką
Dla przyrodzonych abo przyjacioł, abo sług
niektorzy przed sąd nauczyli się silną mocą
przychodzić a tu grozami w sądzie częstokroć
wicięstwo otrzymują, ubostwo potępiając. Przeto,
aby się tacy wściągnęli, chcem, aczby to ktory uczynił,
pokupi winę ku stołu naszemu kromia wszego
odpuszczenia, ktora rzeczona piętnadzieścia.
Złosnik podług zasługi ma cirpieć
Przydawa się częstokroć, iż gdy niektorzy
bywają pozwani przed naszę obliczność o
niektore winy, to jest o gwałt abo złodziejstwo,
wzięli sobie obyczaj, iż to nie swą wolą, ale
przykazanim swych panow abo starszych czynią,
ktorąż to wymową od złości od śmierci częstokroć
byli wyzwoleni. Czsożesmy uznali, iż to
było przeciwko sprawiedliwości bożej, przeto
bojaźń Boga mając przeciw temu, ustawiamy,
iż gdyby ktorego złostnika przed nas abo naszego
urzędnika pozwano a dokonano, tedy żadną wy-
mową nie ma być wyprawion, jedno podług zasługi
ma ucirpieć też ma odpowiadać, wymowy
nijednej swym panem nie mając. Aczby też
na to ukazowali przywileje abo ktore twardości
nasze, abo naszego namiestnika, my dla rozmnożenia
złości miedzy takimi takie to listy odwoławamy
każemy je za niczs mieć. A gdyby kto
o dziedzinę abo jinsze rzeczy przed nas był pozwan,
a ten to stać by nie chciał ani dbał, tedy w czemkole
będzie pożałowan, ma być zdan a skazan potępiony.
Żadny kromie powodu nie ma być
pozwan
Naszy urzędnicy abo jich namiestnicy, abo
przyrodzeni, abo sługi jich wzięli to w obyczaj, z
gniewu chcąc strawy a roboty nad ktorąkole personą
uciężyć abo chytrością na nich niektore
pieniądze abo jinsze ktore dary wziąć, na ty iste
pozwy dziwne a rozmajite wynajdują. Przeto
chcem, aby taki, czso go pozowie kromie powoda, ten
przepadnie winę rzeczoną piętnadzieścia temu, kogo
tako pozowie. Przykazujem też sędziam podsędkom,
aby odtychmiast kromie powodu nie wydawali
pozwow, na ktorem pozwie ma być też przyczyna,
ocz ma być pozew.
Gdy odpierają kim, iż był w dalekich
stronach
Gdy niekto o dziedzinę byłby pozwan, a odporca
częstokroć chytrością przed sądem tako odpira,
iż Piotr abo Jan w jinszych stronach, a to przeto, aby
włosnemu dziedzicowi dziedzinę odcisnął, a ten
ku dziedzinie, ktory tako odpira, mowi, aby niczs nie
miał, a tako o tę istą dziedzinę nie chce odpowiadać,
przeto chcem, aby gdy Piotr abo Jan mocą sę-
dziej na dziedzinie, o ktorą się dzieje, abo w parochiji,
ku ktorej ta dziedzina przysłucha, będzie trzemi razmi
przez woźnego jawno wywołając ku odpowiedzeniu
przypozwan, dając jemu pewny rok mieśćce.
A gdy nie stanie ku odpiraniu, tedy sędzia
podług żałoby powoda ma skazać, a tego niestałego
zdać.
O dzieckowaniu dwu wołu
Dowiedzielismy się, kako gdy niektory ziemianin
o nieposłuszeństwo zdan będzie na dzieckowanie,
tedy gdzie by miano wziąć sześć wołow, tu wezmą
trzydzieści abo czterdzieści, a niżli je przywiodą tam,
gdzie by z prawem mieli stać, tym je miedzy sobą
rozerwą, przeto ustawiamy, aby o pirwe nieposłuszeństwo
służebnik se dwiema pochołkoma sędziej
ma jechać do wsi tego ziemianina a tamo jestli
sam zdan w winie, mają mu wziąć dwa woły,
a sąli też zdani kmiecie, tedy kmieciowi po jednemu
wołu. To też o wtore sądne nieposłuszeństwa uczynić
przekazujem dwu wołu, a na kmieciu po jednemu, ale
o trzecie acz przepadnie, tedy to, ocz będzie pozwan,
ma stracić, ktorego sędzia ma osędzić. Tego też
nie opuszczamy, aby ty woły tako wzięte, kromie wszego
obrażenia karmiąc, lecie chowani dwie niedzieli,
a zimie tydzień, a po tych dnioch nie wyprawieni,
kromie ktorej winy nam abo naszemu sędzi
mają być przysądzeni. To też chcemy, gdy służebnik
przy dzieckowaniu niektorego ziemianina z pachołki
sędziej gwałtem we wsi abo przede wsią,
abo w granicach, abo za granicami, albo jego
kmieciow byłby odbit, tedy taki ziemianin
nam abo naszemu sędzi przepadnie winę
piętnadzieścia a zakład temu, komu przysądzon, był
sądownie, z drugą winą też piętnadzieścia ma
dać. Paknięliby wsporą zakładu tako skazanego
win tako przepadłych nie postąpił a za nie
nie chciał dosyć uczynić, a snad dla mocy
jego sędzia nie śmiałby go dzieckować, tedy
tako czyniąc, przepadnie nam winę rzeczoną
siedminadziesiąt.
O winę, ktora rzeczona siedmnadziesiąt
Ale, iże wina rzeczona siedmnadziesiąt
nikomu niema być skazana, jedno naszemu stołu,
przeto chcem, aby wiedziano, gdzie abo ocz na być
skazana: napirwej, komu dadzą winę o pożostwo,
a nie mogłby się wyprawić; drugie, komu
dadzą winę o gwałt abo o rozboj na dobrowolnej
drodze a nie może się oczyścić; trzecie,
gdy kto nie czcząc sądu naszego przed sądem miecza
abo korda dobyłby; czwarte, gdy kogo
sądownie o ktorą rzecz zdadzą skażą dosyć uczynić
a ten to wzgardzi dosyć uczynić ani rękojm
postawiwszy ku dosyćuczynieniu wspornie od sądu
odyjdzie. Wszytcy tako czyniący tą winą mają
być potępieni.
O dzieckowaniu ziemian
Ale iże ubostwo częstokroć nacisk szkody niemałe
cirpią, przeto iże nie podług sprawiedliwości,
ale więcej wspory swą moc ukazując ku dziecskowaniu
jako na wojnę jadą, na to nie mając
przyzwolenia od sędziej, ni przeparwszy żadną winą
ziemianina albo jego kmiecia, drapiestwo czyniąc,
przeto chcemy, aby sędzia abo podsędek ku dziecskowaniu
nie więcej posłał, jedno dwu pachołku z służebnikiem.
Sędzia też nie ma kazać dzieckować nikogo
przez winy abo przez przyczyny, aliż sądownie będzie zdan na
dziecskowanie. Paknięli to ktory sędzia jinaczej uczyni, mocą
albo śmiałością swą każąc kogo przez winy dzieckować,
a to dla swego pożytku, tedy sędzia temu, kogo tako
dzieckowano, bydło abo jinsze rzeczy tako wzięte, albo
jego kmieciom, aczby też byli dzieckowani, powiadającym
a skarżącym, iż niesprawiedliwie dzieckowani,
kromie szkody obrażenia ma wrocić a dać na rękojmie,
rok pewny jim położywszy na sprawę abo dokonanie
swej niewinności. Paknięli dokonają swej
niewinności, tedy sędzia albo podsędek za każdą personę
albo kmiecia tako dzieckowane panowi tych kmieci
pokupi abo przepadnie wini rzeczone pięćnadzieścia.
Powod ma pozwać sąpiercę
Powod ma pozwać sąpiercę, a gdy na roku sąpierz
stanie a powod nie stanie, tedy sąpierca ma
być wyzwolon od rzeczy przez powoda pozwanej.
Aczby też sąpierca nie stał sam abo przez posła, tedy dla
nieposłuszeństwa ma być zdan w winie dwu wołu.
O zastawie dziedziny patrz
Rychła rzecz w niektorych sztukach jest potrzebna
abo też niepotrzebna, a wszakoż przy sądziech a
rozgodzeniu rzeczy rychłość nie ma być dzierżana.
Przeto chcem, gdyby niekto był pozwan pirwe,
wtore, trzecie ku odpowiadaniu na żałobę powoda,
a ten to nie stanie, tegdy dla jego nieposłuszeństwa
na trzeciem roku ma być zdan, a powodowi
ma być przysądzona włostna dzierżawa ma
być dano jemu w dziedzinę wwiązanie a
sąpierca już ma odstępić stracić owszejki
przez przysądzenia naszego sędziej. Aczliby była
żałoba o dług abo o zastawę a pozwan pirwe,
wtore trzecie, a ten to by zamieszkał abo
stać nie chciał ku wyprawieniu zastawy, tedy
sędzia ma przysędzić wszystko, czso jest zostawiono
powodowi, dać wwiązanie. Aczliby zastawa
nie stała za ty pieniądze, w ktorych by była
zastawiona, a powod abo czyje były pieniądze,
nie uczynił żadnej
wymowy, jedno proście zastawę przyjął w
pieniądzoch, tedy ma imieć dosyć na tej zastawie.
Ale acz sobie wymowi ktorą przyczynę przy
zastawie małego abo wielikiego jimienia, tedy
ma- zastawę w mieściech w pieniądzoch, tedy
jemu sędzia przysądzi pieniędzy dopełnić.
Aczliby też zastawa więcej niżli ty pieniądze,
w ktorych zastawiona, tedy ostatek
ma wrocić temu, czyja była pirwej.
O doświadczeniu gwałtu
Przeto aby potwarz drogi nie miała, chcemy,
aby ktoregokoli stadła nieporuszony
swej czci człowiek o kakikoli gwałt przed
sąd byłby pozwan, tedy nań dobrym świadecstwem
ma być dokonan. Paknięli to nie będzie, tedy włosną
ręką przysiągwszy sam odbędzie. Gdyby
niektorzy byli w gednem powiecie abo pod jedną
parochiją a jeden drugiego chciałby o złodziejstwo
niektorych rzeczy wyzwać przed sąd, to ma uczynić,
niżli rok minie. Paknięli to uczyni po roce
jednem a żałobę nań o złodziejstwo chce wznowić,
tedy to, czso będzie nań mowić, świadeczstwem ma nań
dokonać.
Gdyby mieszczanin dał sukno na borg abo pożyczył przez zapisu
Już chcąc koniec uczynić prawom, ustawiamy,
iż gdyby niektory mieszczanim ziemianinowi
dał sukno na borg abo jinszą ktorą kupią abo
pożyczył kromia zapisu, na ktorem to jawno
stałby dług, tedy mieszczanin świadki ma dokonać
swego długu na ziemianinie. Aczby świadkow
nie miał, tedy jego ziemianin włostną
ręką odbędzie przysiągwszy.
O doświadczeniu swej ślachetności
Rodzaj ślachecski od rodzicow pochodzi a synowie
od nich porodzeni jimi też poświadczają
się być ślachetnego rodzaju. Przeto aczby
się niekto mienił być rodu ślachetnego
a jinszy by temu nie wierzył, tedy ma doświadczyć
sześcią mężow swego rodzaju, ktorzy tako
mają wyznać przysiągwszy, iż ten jest brat
nasz jest z pokolenia oćcow naszych.
O doświadczeniu ran
Jest przyszło praed nas, kako Piotr ścigając
Jana jest ji uranił barzo na ulicy, tedy
Jan Piotra pozwał przed sąd żałując nań, iże ji
uranił. Jan rzekł, iże ja jeśm ji uranił, ale z jego
początkiem, bo on mnie pirwej uranił a na
to ja mam świadki. Przeto my Janowi przysądzilismy
doświadczyć na Piotra, przeto iże ji poścignął
na ulicy jest ji ranił, bo Piotr nie
odejmował swego żywota, ale się mścił swej
krzywdy.
O złodziejstwie pczoł
Piotr żałował na Jana przed sądem, kako pczoły
abo dzienia jego nocną rzeczą kradmie
wziąwszy do swego domu doniosł, chcąc nań
doświadczyć, ale Jan zaprzał rzeczy złodziejstwa
rzekąc: Ja swoj miod zawno do swego domu
przyniosł. Tedysmy Piotra pytali: Byłliby kto,
czso by widział, gdy Jan wziąwszy miod twoj,
niosł do swego domu. Tedy Piotr nie mając
świadkow rzekł, iż świadkowie są zmarli, nie mam
kim doświadczyć. Tedy my ustawiwszy
przysądzilismy Janowi włosną ręką przysiągwszy
odyć, a to tako, aczby Jan nie był pirwej
poruszon we czci.
O doświadczeniu świadkow
na służebnika
Piotr żałował na Jana, iż jemu zadał
cztyrzy rany. Tedy Jan poznał, iż to uczynił
prze to, iże Piotr mocą najechawszy w dom
jego, macierz abo siostrę, abo żonę, abo dziewkę
uranił, ktorąż ranę, aczkoli służebnik obeźrzał,
a wszakoż jinszymi świadki
jego chciał dokonać. Ale gdy sędzia służebnika
pytał, jestli widział tę ranę, ktory to
zaprzał się jej widzieć, ale iże po zaprzeniu
służebnika przez zamieszkania Jan dokonałe
świadki, ktorymi się zawiodł, postawił, ktorzy
poznali, iż ranę tę istą obeźrzeli, przeto my
seznawszy Janowy świadki, skazalismy ustawili
przypuścić.
O doświadczeniu ran
Piotr na Jana żałował, iż ji uranił, a Jan też
mowił, iż ji Piotr uranił, a na to się zawiodł
świadecstwem. Tedy my na tem rozgodzili tako,
jestli we swadzie Piotr Jana uranił, tedy Janowo
świadecstwo ma być przypuszczono, ale gdyby
kromie swady abo zatargnienia Jan Piotra
uranił, tedy podług obyczaja Piotr swe
rany ma poprzysiąc.
Klęty też może świadczyć, aczby
jinszego nie było
Doświadczylismy tego dobrze, kako dla klątwy
częstokroć wspornie niektorzy to wzięli w
obyczaj świadecstwo odrzucać, ktorym odrzucenim
czynią silne uciśnienie prawdzie. Przeto
o takie odrzucenie tako ustawiamy, kiedy
kto by świadecstwo wiodł, a temu by to odrzucano
świadecstwo klątwą, tedy ten, komu się
to zstanie, kromie obrażenia swej rzeczy może
jinsze swiadki wieść, acz je ma. Paknięli
nie może mieć jinszych świadkow, jedno czso
są abo będą w klątwie, tedy chcemy, aby
ten, od kogo klątwa wydana będzie, pod dobrym
rękojemstwem abo pod przysięgą dosyćuczynienia
tym to klętym rozgrzeszenie dano tegodla,
aczby iści świadkowie świadecstwa
dokonali, aby takim przeciwienim prawda nie
zaginęła. Aczby już takim ludziem klętym
rozgrzeszenia nie chciano dać, a tako, iżby to było
jawno, gdyby prosili rozgrzeszenia, gdyż to
mamy z nauki bożej, kto się ukorzy, już jest rozgrzeszon,
ale to podług Boga ale nie ustawy cyrekwie
świętej, tedy chcemy, aby kromie urażenia rzeczy,
to jest kauzy, sędzia świadecstwo przyjąć przysądził
a to świadecstwo moc mieć na wieki.
Przyjaciele mogą świadczyć
Kunrat domu pozyskował na Domieniku a
na to wiodł sześć świadkow podług skazania
sędziej, miedzy ktorymi świadki był Piotr
Kunratow przyrodzony. Tego Piotra Domienik
zamieszkał odwołać, gdy jinsze świadki mianowano
przed sądem podług obyczaja tym, iż jest przyrodzony
krwią Kunratowi, a potem, gdy świadkowie
przysięgli, Domienik Piotrowo świadecstwo
chciał odwołać, przeto iż jest przyrodzony
Kunratowi. Przeto my uznawszy, iż
przyrodzeni miedzy przyjacielmi czestokroć
rzeczy jednają układają rychlej niż niepili,
w tej rzeczy Piotra na świadecstwo ustawilismy
przypuścić.
Dawność trzech lat trzech miesięcy
Gdyż dawność w prawiech dla leniwstwa jest
ustawiona, przeto ustawiamy, aby ktokoli
by mnimał w ktorej dziedzinie nieczso mieć
podług prawa, ktorąż to jinszy trzymają od trzech
lat trzech miesięcy kromie wszego nagabania
z pokojem, aczkoli jego dziedzina sprawnie
nie byłaby, a ow, ktory by był bliższy ku
dziedzinie, w tem czasie, to jest trzech lat
trzech miesięcy, milczy a rzeczy nie pocznie, tedy
ustawiamy, iż ma już milczeć a dziedzinę stracić.
A gdy niekto w zastawie dziedzinę ktorą zastawi,
ustawiamy, aby ten, ktory zastawi, abo jego przyrodzony,
przynamniej jednąc w rok przed naszym sędzią, acz
ji może mieć, abo w parochiji tej dziedziny, abo na
wiecoch, abo na poroczkach uświadczył, iż ta dziedzina
w tylko pieniądzoch jest zastawiona, tedy
tako czyniąc, ten, czyja dziedzina, abo jego przyrodzeni,
ma moc za trzydzieści lat swą dziedzinę wykupić
wyzwolić. Paknięli tego nie uczyni na każdy rok
aż do pięcinaćcie lat, tedy wszytko straci a ma
milczeć. Ale pani męża mająca, mnimając się
mieć prawo ku niektorej dziedzinie abo dla wiana,
abo kakole jinaczej dawność ma mieć
do dziesiąci lat. Paknięli w tych leciech zamilczy
a nie poruszy rzeczy, tedy od swego prawa odpadnie.
Ale gdy taka pani będzie wdowa, mając
moc ku niektorej dziedzinie, ktorymkole obyczajem
ma mieć dawność za sześć lat. Zamilczyli tym
obyczajem jako pirwej, od swego prawa odpadnie.
A ty dawności mają być trzymany, gdy
ziemia jest w pokoju, bo czasu trwog abo
zamieszania o tem na roztropność sędzi to spuszczamy.
Ale jęciec żadnej dawności nie ma mieć.
O dawności dwu lat
Jan żałował na Piotra, iż na jego dziedzinie
przyszedwszy jest płot wyłamał wszystki
użytki pobrał, tedy Piotr odpowiedział, iż
Jan w tej istej dziedzinie se mną we dnie w nocy
aż do dwu lat mieszkał milcząc o ty iste płoty
a mnie nie jest nigdy nagabał nijednym słowem
ani rzeczą, przeto my seźrzaszy leniwstwo
Janowo przysądzilismy Piotrowi odyć
dawnością dwu lat o taką rzecz.
Dawność o pieniądze żony
Franczek sietrzenicą Łucyją sirotę w młodych
leciech z jimienim swym jako sto grzywien na swą
okiekę przyjął. Poetm, gdy jeszcze jej lata nie były
wyszły, jest ją dał zamąż telko se dwiemadziestoma
grzywien. Tedy Łucyja mieszkawszwy s mężem
cztyrzy lata, a po cztyrzech leciech Franczka uja
swego o ostatek pieniędzy nagaba pozowie. Ale
Franczek jej spytał, kako dawno szła zamąż, ktora
odpowiedziła, już cztyrzy lata, a w tych leciech
Franczek nigdy nie był nagaban o ty pieniądze. Prze-
to my ustawilismy, iż gdyż Łucyja z swoim mężem
mieszkała trzy lata trzy miesiące
a Franczka w tych leciech nie gabała ani
pozywała, aczkole jej jeszcze lata nie były wyszły,
ma milczeć, a Franczkowi tym obyczajem dawność
trzech lat trzech miesięcy przysądzilismy.
O dawności dziedzinnej
Franczek przedał Janowi dziedzinę za sto grzywien
a Jan natychmiast jemu zapłacił pięćdziesiąt
grzywien, a drugie pieniądze ślubił jemu zapłacić
na pewne roki. Potem Jan nie dopłaciwszy
ostatka pieniędzy za dziedzinę Franczkowi,
dzierżał z pokojem dziedzinę za cztyrzy lata
potem na końcu czwartego lata Jan kładł ostatek
pieniędzy Franczkowi. Tedy Franczek, gdyż
mu się tako długo zapłata nie zstała konieczna,
chciał targ wzrzucić. Tedy my, chcąc
pokoj mieć miedzy ziemiany, przysądzilismy
Franczkowi wieczne milczenie dla dawności a
Janowi dziedzinę trzymać pieniędzy dopłaciwszy.
O pożyczeniu pszenice
Franczek pożyczył Piotrowi trzydzieści kłod
pszenice, a gdyż to częstokroć upominał Franczek,
aby mu wrocił, tedy Piotr nie chciał mu
wrocić, a gdyż ji pozwał, Piotr pytał Franczka,
kako dawno jest, jako mu pożyczył. Ktory
rzekł: trzy lata. Tedy my Franczkowi przykazalismy
wieczne milczenie dla tego długiego
czasu.
O przysiędze, ktora trzynacie jest rzeczona
Aczkole płat rzeczony trzynaście, ktory podług
obyczaja sędzia brał, już był zaginął, a wszakoż
potem wynaleźli pod jinszym mianowanim,
słowie piętnaście, ktorymże to ubostwo
udręczają, przeto ustawiamy, aby o rzeczy
dziedzinne abo niedziedzinne, abo rzeczy wielkie
sędzia miasto płatu rzeczonego piętnaście wziął
cztyrzy grosze, a o mniejsze rzeczy dwa grosza ma wziąć.
Pirwsze zdanie w swej mocy ma stać
Gdyż rzeczy umarłe trudno wzbudzić jako
minęłe na wstecz obrocić, a wszakoż są niektorzy,
czso rzeczy przeszłe też sądem osądzone niekakimi
wymysły nauczyli się wzdzirać, a to w tem,
gdy niektora bracia abo brat z siostrą oćczyzną
będą oddzieleni, k czemuż to działowi przed sądem
brat abo siostra przyjmą skazanie, a potem drugi
abo jinszy brat przyszedwszy przed sędzię
ono skazanie odwoława, dokonawając abo
chcąc dokonać, iżby przy tem skazaniu nie był,
chcąc, aby to skazanie wypisano abo zagaszono
a k temu naszy sędzie częstokroć się skłaniają,
a rzeczy skazane wygaszali. Przeto my chcąc
pewniejszy koniec tym rzeczam ustawić, układamy,
aby gdy bracia abo siostra z bratem oćczyzną
będą oddzieleni a k temu przyzwolą abo
jeden z nich przyzwoli, tedy drugi potem nie może
wzrzucić, ale ma trzymać tako jako drudzy,
wyjąwszy o część, czso by nań przysłuszała, o tę
może mowić. Aczliby bracia abo brat z siostrą
w oćczyźnie nie byli rozdzieleni, a tako aczby mieli
lata roztropności, tedy ustawiamy, aby w tej
dziedzinie, ktora by była nagabana, abo gdzie
jindzie przez woźnego listem pozewnym dano
jawny rok, na ktorem tako ma stać, acz kto ma
mowić czso k tej dziedzinie, abo już by była jego,
abo ktore prawo w niej ma, aby stanął tego
dnia abo tu na roku ukazanem a prawa swa
ukazał abo położył. Paknięli tako pozwany
na tem. Istem prawem roku nie stanie, ustawiamy,
aby sędzia dziedzinę skazał stojącemu
na roku pirwszem. Gdykole by potem chciał
niestojący na roku pirwszym zdanie sądowe
odnawiać abo wzdzirać, tedy jemu ma być
włożono wieczne milczenie, a rzecz sądem zdana
w swej mocy ma stać.
O koniu ukradzionem
Nagot kmieć żałował na swe sąsiady tako iż,
gdyż nocną rzeczą koń jest ukradzion
we wsi miedzy sąsiady, natychmiast z pilnością
jeśm pobudził sąsiady prosząc jich, aby
pomogli w śladu złodzieja pogonić. Tedy oni
wzgardzili a pomocy dać nie chcieli, a w tem mnie
koń jest zginął. Zatym my w tej rzeczy wszytkim
sąsiadom konia Nagotowi skazalismy
zapłacić.
O ucięciu palcow
Piotr na Jana żałował, kako jemu w ręce
jego swym mieczem trzy palce uciął, czegoż
to Jan zaprzał. Ale iże Piotr po roce minęłem
za swe palce dosyćuczynienia pożądał,
tedy my Piotrowi skazalismy samotrzeć Jana o swe
palce poprzysiąc.
Gdy sędzi nie nagani, skazanie jego
ma moc
Piotr postawił się naprzeciw Janowi sędzi
o rzecz, ktorą przed nim miał abo czynił, ale zdanie
Janowo, aczkole wspirając się przał a sędzi
nie naganił, tedy my rzecz abo skazanie Janowo
sędziej ustawilismy moc mieć a na Piotra winę
podług skazania sędziej.
Pirwsze skazanie sędziej ma mieć moc
Fałco pozwał Indrzycha o dziedzinę, ale Indrzych
zawiodł się dawnością, czegoż to podług prawa
dokonał. Tedy sędzia Fałkowi przysądził dawność
przyjąć a o dziedzinę wieczne milczenie mieć. Potem
przyszedwszy Mikołaj brat młodszy Fałkow chciał
tę rzecz wzruszyć a o nią czynić, tedy my skazalismy
Mikołaja brata Fałkowa w tej rzeczy nie słuchać
a pirwsze skazanie sędziej moc mieć.
O młynarzu pospolitem miedzy
bracią
Franczek, Fałko, Indrzych trze bracia mając jednego
młynarza, tedy Indrzych o niektore wini młynarza
przed sędzią podług prawa pokonał. Potem
Fałko młodszy brat przyszedwszy żałował na
Indrzycha, iżby jego młynarza sądził zdał. Tedy my
uźrzawszy roztargnienie przysądzilismy Indrzychowi,
iż podług prawa uczynił.
O puścinie kmiecskiej
Niezgodny obyczaj wzięli miedzy sobą ziemianie,
iże gdy ktory kmieć umrze nie mając dzieci
ani ktorego przyrodzonego, puścinę, jego dobra k
sobie przyjmują. Ustawiamy, aby z jimienia tako
umarłego, jest- takie jimienie, kielich za połtory
grzywny do cyrekwie, do ktorej przysłuchał, sprawiono
a ostatek przyjacielom jego bliższym dano.
O koniu zdrowem pożyczonem
Mikołaj żałował na Piotra, iże jemu konia pożyczył
na drogę zdrowego, ale Piotr objechawszy
drogę, wrocił konia Mikołajowi chromego. Tedy
Piotr odpowiedział, iż podług wiary konia przyglądał
też karmił jako swego włosnego, a nie wiem, skąd
ma uraz. Tedy my na tę rzecz przysądzilismy Piotrowi
konia na strawie kromie roboty chować dwie
niedzieli. Pakliby w tem czasie koń nie wyzdrowiał,
tedy o ten jisty mają miedzy sobą przyjacielski
ułożyć.
Gdy kmieć kmiecia zabije
Aczkoli podług starych praw było ułożono, iż
gdy kmieć kmiecia zabił, tedy dawszy za winę
trzy grzywny groszy był praw. Ale iże dosyć
nie było takim ku skaraniu, przeto ustawiamy
tako: Gdy kmieć kmiecia zabije, tedy panu, ktoremu
przysłusza, za winę trzy grzywny a przyjacielom
zabitego sześć grzywien, paknięliby nie miał czym
płacić a byłby jęt, tedy głowa za głowę.
Jeden ma być powołan o
mężobojstwo
Gdy trze abo więcej byliby pomowieni o mężobojstwo,
aczkoli podług starego prawa ten, czso kogo
pomowił w mężobojstwie, sam poprzysiągł, a tym
w winie, w głowie bywali potępieni, przeto
ustawiamy, aby jednemu dano winę, abo pomowion
o głowę poprzysiężon przez tego, kto nań mowi
tako rzekąc: Ten zabił z pomocą tylko tych. Ale drudzy mogą być pomocnicy zabicia głow, a tako
, mająli doskonałe świadki, mają odchodzić,
a nie mogąli mieć, tedy mają być przewinieni.
O śmierci niewiadomej
Gdy się komu śmierć przyda kromie przyczyny,
to jest iżby się utłukł abo utonął, abo kakole
jinaczej, tedy chcemy, aby o takiego człowieka nijedna
pomowa ani żałoba była, a gdyby kto zabit
a nie wiedziano by, kto ji zabił, tedy o to dziedzina
nie ma być obwiniona ani o to ma czso czynić,
ale przyjaciele mają badać winowatego a podług
prawa mają pozyskować.
O zabiciu ślachcica
Aby się od złości winą wstrzymali, ustawiamy,
kiedy ktory ślachcic zabije, tego za głowę
sześćdziesiąt grzywien, a od skażenia abo ucięcia
ktorego członku trzydzieści grzywien, a od prostey
rany piętnacie grzywien skazujemy.
O zabiciu macierze
Wawrzyniec żałuje na Marcina, iże jemu
macierz zabił, ale Marcin w odpowiedzi
Wawrzyńcowi przyganił rzekąc, iżby nie był od
dobrej macierze porodzony, chcąc ji od rzeczy
odeprzeć. Ale my przy takiem członku temu rownem
skazalismy głową zapłacić.
O zbiegłem ślachcicu
Niektorzy swą szalonością abo rozpuszczenim
jimienie swe, ktore by na długi czas mogli
rozmnażać a jego se czcią pożywać, krotkim czasem
strawiwszy, od swego jimienia zbieżawszy,
po stronam zbijają ubostwo tępiąc. Przeto
chcem, aby tacy, acz nie mocą, ale winą by byli
skarani zbiegowie od swego jimienia, a po stronam
zbijając to jimienie, od ktorego odbiegają,
no naszemu stołu przez wszego odmowienia przysądzono.
Aczby tacy naszą miłość przenaleźli a
jimienie odzierżeli, a wszakoż chcem, aby miedzy
ślachtą rownej czci nie mieli.
O płacie służebnikowem
Podlug starego obyczaja było, iż gdy służebnicy
ku niektoremu zabitemu na polu abo na drodze
byli przywołani, prawem swym, rzeczonym krwawne,
odzienie, w ktorem zabity był, sobie brali. Ale
się to nam nie widziało za prawo, bo nikt dwiema
ranoma ma być udręczon, przeto
odtychmiast zakazujem, aby służebnicy tako wzięci ku
oglądaniu zabitego nie czynili żadnych łupow, ale
za robotę swą grosze mają wziąć od tego, kto
je wzowie, tako długo, aż mężobojstwo będzie
świadecstwem dokonano.
O spasieniu zboża
Aby nikt swemu bliźniemu szkody nie czynił.
Gdyby niekto popasł osianie jinszemu koniem abo
jinszym dobytkiem, chcem, aby szkodę temu, czyje
zboże jest, zapłacił, a od każdego bydlęcia
dziecskiego dał trzy pieniądze. A gdykoli kto zajmie
bydlę na swem zbożu, tedy słusznie pod świadecstwem
może je chować przez noc, paknięliby rano nie
było wyprawiono, tedy ma je dać ku dworu, ku
ktoremu przysłucha.
Gdzie komu dadzą winę, tu ma
słuchać
Gdy kto będąc powod niekomu da winę w
niemiecskiem prawie a będzie nań żałował, tedy
winowaty tam ma powoda słuchać aż do skonania.
Paknięli winowaty uczyniwszy dosyć po
tem prawie powoda chciał nagabać, tedy
powod wyjmie się do swego prawa sędziej,
ktorego z prawem ma słuchać.
Pożeżca ma być spalon
Prawo cesarskie nas naucza, iż pożeżca ogniem
ma zginąć. Przeto chcemy, gdyby niekto
tako nalezion, aczby do kościoła abo do klasztora niekako
uciekł, tedy przez poruszenia świątości ma być złostnik
wzięt a podług prawa osądzon. Ale iże tacy
złośnicy ku odpiraniu swej złości wzięli sobie w
obyczaj mieszkać w mieściech abo we wsiach, gdzież
to by się niemiecskim prawem odpirali a tako częstokroć
swą chytrością od śmierci uchodzą, przeto
chcem, aby zły gory nie miał, ale wszędy potępion.
Ustawiamy, aby gdy takiemu dadzą winę, aczkole
będzie nalezion w mieście abo we wsi, ten nijednym
prawem nie ma być sądzon, jedno polskim prawem
przed sędzią ustawionym, ktory przekonany ma być
skaran śmiercią jemu zgodną.
O dziewiczem gwałcie
Słusza podług zakonu, aby się każdy dobry złego
chronił. Niektorzy źli a nieczyści w swem żywocie
cudzym żonam abo pannam gwałt uczyniwszy
a jich czci pozbawiwszy, gdy jim będzie dana
wina, chytrością podług niemiecskiego prawa
jich odbywają. Przeto ustawiamy, aby tacy
gwałtownicy prawem polskim sądzeni.
O przywileja straceniu, gdy kto nie sądzi
podług jego
Kto sam tego nie trzyma, czso na swem przywileju
ima, podług prawa dawnego sam to straca.
Niektorzy ziemianie naszego krolestwa mając od
nas abo od naszych namiastkow listy przywilejne
swym miastom abo wsiam pod prawem niemiecskim
a wszakoż ty ista prawa opuszczając, podług
praw polskich się rządzą. Przeto ustawiamy,
aczby kto prawa opuszczając ta, ktora mają,
jinszym sędzić będą, pirwsze mają stracić. Ale
przeto chcem, aby gdzie kto zgrzeszy, tam też ma cirpieć
tymże prawem, ktore w tem mieście abo we wsi jest.
O zbiegłych kmiecioch
Gdy zbiegowie swym panom częstokroć czynią
dziedziny puste, przeto nam naszym poddanym to
się widziało podobno, aby takie szkody naszym poddanym
nie były. Ustawiamy, aby nie mogli więcej śmieć
zbieżeć abo odyć, jedno jeden abo dwa do jinszej
dziedziny kromie wolej tego pana, pod ktorym są abo
mieszkają. Jedno w tych sztukach kmiecie jawno
wszytcy mogą zbieżeć, to jest gdy pan kmieciowy
żonę albo dziewkę pokala jawno; druga sztuka,
gdy kmiecie o winę pana swego byliby w klątwie;
trzecia, gdy o winę pańską kmiecie dziecskowano
by częstokroć abo drapieżono; czwarta, gdy sam pan
swe kmiecie przez winy zbija abo łupi. W tych sztukach
nie tylko jeden abo dwa, ale wszytka dziedzina
może się ruszyć.
Siroty nie mają dawności
Gdyż wdowa po śmierci męża swego weźmie
dzieci w swą opiekę niemające doskonałych lat,
to jest dwanaćcie lat, a gdyby niekto jim w tych
leciech szkodę niektorą w jimieniu uczynił, acz
by mać o to nie chciała abo nie mogła czynić, tedy
tym dzieciom dawność nie może być przypisana,
aczkoliby o to niczs nie mogli abo nie chcieli aż do lat
doskonałych czynić; aczliby też po dokonałych leciech
zamieszkali czynić, a dawność by wyszła, tedy
jako o jinsze sztuki podług dawności mają milczeć.
Dobry człowiek naganiony sam ma odyć
Aby ziemianie abo jinszy mężowie z pirwu w
swej czci żadnym złodziejstwem nieporuszeni
od nas abo swych sąsiad mieli niektore zachowanie
czci dla swego oczyszczenia, a to gdy jemu
dla jego męstwa o zboj nie dana wina przez
sąsiady, tedy sam włosną ręką odyjdzie.
Nikt przez czyjej wolej cudzą rzecz ma
drać
Jidzik żałował na Fałka, iże gdy szedł w drogę,
tedy w drodze zasnął, tedy Fałko nadszedwszy
ji śpiąc wziął jemu miecz z tobołą, w ktorej
były trzy skoćce pieniędzy; ale acz jemu wrocił
miecz tobołę, ale trzech skoćcow jemu pieniędzy
nie wrocił, a na swoj użytek obrocił. Fałko
poznał, iże miecz tobołę wziął był, ale jemu
zasię ją wrocił, ale o pieniądze zaprzał. Ale my
poznawszy, iż nikt kromie czyjej wolej niżadnej
rzeczy nie ma wziąć, aliżby jego uprosił,
przetosmy w tej sztuce Jidzikowi skazali przysiąc
na swą szkodę.
Gdy kogo ukąsi pies
Idzik żałował na Fałka, iże z poszczwania jego
jest ji pies ukąsił, tako iże chramał. Fałko
zaprzał szczwania, ale iże Idzik nie miał kim
doświadczyć o taką sztukę, skazalismy Fałkowi
sie odprzysiąc.
O zagaszeniu świece
Idzik żałował na Fałka, iże gdy w wieczor w
domu Idzikowem zstała się swada, przyszedwszy
Fałko jest świecę zagasił, z ktorego zaga-
szenia świece w tej swadzie Jidzik nie wie,
kto jemu zadał ranę. Fałko aczkoli poznał, iże
świecę zgasił, ale zaprzał, iżby Idzika uranił
abo uraził. Tedy my Idzikowi skazalismy przysiąc,
jako nie wie, kto ji uraził. A iże Fałko
zagaszenim świece był przyczyńca rany,
skazalismy za rany dosyć uczynić.
Gdy pastyrz nie przyżenie owiec
Idzik żałował na patyrza, iż owcę, ktorąż do
czrzody przez pastyrza wegnał, jego strożej poleciwszy,
ten owce jemu nie przygnał a tako zginęła;
ale pastyrz rzekł, iże owcę z jinszym dobytkiem
do wsi wegnał. Tedy my o taką rzecz też tej
podobną pastyrzowi skazalismy przysiąc,
jako owcę w wieś wegnał.
O jigraniu kostek
Aby kostki nie miały posilenia, bo oćcowie
niewinni częstokroć dla złości a przejigrania
synow jimienia włosnego pozbywają, a to
nie dla winy oćcowskiej, ustawiamy, gdyby
niektory syn będąc w mocy oćcowskiej abo
za żywota oćca macierze kostki jigrał a przejigrał
część pieniędzy na ślub dosyćuczynienia,
tedy ociec, poko żyw, za to nie ma cirpieć ani
płacić. Takież aczby Żyd takiemu synowi
pożyczył pieniędzy,
za to też ociec niczs nie ma cirpieć
ani płacić. Takież aczby ktory uczynił
ktorą umowę o ktorekole rzeczy abo o dzie-
dzinę, poko ociec żyw, syna nie oddzieliwszy
z jimienia, tego też ociec nie ma trzymać.
Kostek nie mają jigrać na zakład
Iże chytrością kosteczną ślachta miedzy sobą
spiwszy się jeden drugiemu na kostkach na zakład
pieniędzy dawa a zasię zyskuje, a tako ziemianie
częstokroć konie, na ktorych by nam rycerstwo
mieli sprawiać, stracają też dziedziny
za takim zażżenim zastawiają, a potem
w ubostwo wpadwszy ku gorszemu przychodzą
abo zbijają, dla ktorych win po sąd nasz
radzi przychodzą, przeto aby naszy poddani
czcią tym szyrzej słynęli, ustawiamy, aby
odtychmiast żadny ziemianin nasz z niżadnym
cudzoziemcem na zakład nie jigrał, ale tylko za
gotowe pieniądze. Paknięli kto nadto uczyni a na
kostkach da na zakład abo na zastawę pieniędzy
abo za to rękojmią weźmie, tedy ani winowaciec,
ani rękojmia za to ma czso cirpieć ani
płacić. Aczliby też ten, czso przejigra, poddał
się pod łajanie abo sromocenie a na to rękojmie
postawił, a ten to, czso zyskał, chciałby ji abo
jego rękojmią sromocić, tedy za sromotę
ilkokroć będzie sromocić, telkokroć jemu winę
pokupi piętnadzieścia a sądowi naszemu drugą
też piętnadzieścia.
Kto jedzie na wojnę, nie czyni szkody
Potrzebno jest ku pospolitemu dobremu, aby
każdy swoj pokoj miał a jeden drugiemu
szkody nie czyniąc a czsnot pożywając. Ale
niektorzy nie dbając tego, jakoby złomce zakona,
gdyż po swymże ziemiam ciągną na wojnę, swymże
sąsiadom więcej niżli nieprzyjacielom sami
szkody niewymowne czynią, w czemże to nasze
ziemie niemałe uciążenie cirpią. Przeto my
chcąc takim szkodam koniec uczynić, ustawiamy,
aby jilkokroć na wojnę ście ma być, żadny
z naszych poddanych ma stać we wsi, ale
na polu a tam nijednego drapieżstwa ani w konioch,
ani w dobytku, ani w jinszych w ktorychkole
rzeczach mają czynić, jedno tylko
pokarm koniem, to dosyć umiernie, tamo
mają sobie zyskować; ani też w dąbrowach ani
w gajoch ku budowaniu. Aczliby kto nadto śmiał
uczynić, jako *zufalce *przeciwność *uczyni
panu dziedzicznemu, tedy w czemkoli ji pan
dziedziczny o szkodę ręką swą poprzysięże, to jemu
ma odłożyć z winą piętnadzieścia a nam o gwałt
drugie piętnadzieścia.
Działu dzieci nie mają mieć z oćcem
Pospolity obyczaj w krolestwie naszem jest, iż po
śmierci macierze dzieci od oćca swego dobra
jimienia bierzą połowicę a tako dla swego głupiego
rozumu młodych lat jimienie stracają a straciw-
szy dla mierziączki oćcowej, ktorą jemu czynią,
acz się nad nimi nie slutuje, w ubostwo wpadają,
a tako z takiego roztargnienia jimienia obie stronie
niedostatek szkodę częstokroć cirpią. Przeto ze wszym
rycerstwem układamy, aby kiedy mać umrze, dzieci
części od oćca żadnej nie pozyszczą, wyjąwszy
to, iż ociec jinszą żonę chciał pojąć abo też
gdyby marnie jimienie chciał roztrwożyć,
tedy dzieciom z oćcem słusza dział uczynić.
O lichwie żydowskiej
Gdyż z lichwy pochodzi nierządne łakomstwo, a to
dla nieustawienia podobnego płatu mzdy,
chcem, aby Żydowie pieniędzy pożyczając za lifę
na tydzień nie więcej wzięli pod naszą miłością
od grzywny, jedno poł grosza. A gdyby się kto
Żydowi listem zobowiązał na pieniądze lichwę
płacić a gdyby Żyd swą chytrością zamilczał
zadzierżał do dwu lat a nie przypozywał jiśćca
o mzdę, tedy lichwę od dwu lat
ma stracić, a dalej telko mzdę a znowu lichwę
poczętą ma mieć, a on list zapisny nijednej
mocy dalej mieć nie może.
Gdy kto porąbi drzewo w cudzem lesie
Niektorzy swą śmiałością wjechawszy w las abo
w gaj niektorego ziemianina, kromie wolej
jego drzewo wyrąbiwszy precz wywożą, przeto
ustawiamy, aby gdy kto z czyjego lasa wyrąbiwszy
wywiezie dąb, czso się godził na osi, abo gdyby
pospolitych drzew woz wywiozł, tedy temu panu,
czyja są drwa, ma pokupić winę rzeczoną
*siedminadziesiąt.
O ślachcie zbiegłej też czso łotrują
Przygadza się, iże porodzoni z plemienia śla-
checkiego częstokroć swej czci nie szanując
wydawają się na łotrowstwo, k temu na złodziejstwo,
a swą wolą bywają zbiegowie z krolestwa na-
szego, a taką mając wymowkę, wiele złego w
krolestwie poczynają,a potem, acz naszą łaską na
miłość będą przyjęci, chcą się rownać we czci ślachcie
nieporuszonej. Przeto ustawiamy, aczby tacy
naszą łąską zasię w krolestwo byli przyjęci, a
wszakoż o namowienie mają odpowiedać a dosyć
uczynić, a weżdy takiej czci nie będą mieć jako
ślachcic we czci nieporuszony.
Ktorzy kradną zboże z pol
Podług Pisma Świętego czyniący szkodę na polu
rzeczeni też są złodzieje; ale iże tacy od złości
nie mogą być wściągnieni, aliż jim powroz włożą
na szyję, przeto aczby niektory kmieć abo
sługa czyjkoli będąc zboże czyjekole na polu
nocną rzeczą brał abo kradł, tedy aczby jego ten
zabił, czyje będzie zboże, tedy za to niczs nie pokupi.
Aczliby ten złodziej tego, czyje jest zboże, uranił
abo zabił, tedy za rany ma jemu dosyć uczynić a
za głowę dzieciem.
O łajaniu
Iże wszelka nieczystoć słow skarade mowy ku
swaru lud przywodzą, przeto od dobrych ludzi mają
być owszejki oddalony. Przeto chcemy, aczby ktory
języka swego nie wściągając ślachcic łajałby
ślachcicowi mieniąc ji tak: Tyś kurwi syn,
a natychmiast nie odwołał ani zaprzał, czso by mowił,
ani by doświadczył jego takim być, jako ji mienił,
tedy za łajanie onemu, komu by tak łajał, za
winę ma zapłacić sześćdziesiąt grzywien groszy,
jako gdyby ji zabił. Takież mowimy, aczby kto
jego mać mowił kurwą, a nie odwołał ani by
doświadczył, czso mowił, rowną winę jako o pirwe
ma pokupić abo odwołając ma rzec: To, czso jeśm
mowił, łgałem jako pies.
O ranach rycerskich abo ślachecskich
W byciu rycerzow jinszych naszych poddanych
taki obyczaj w winach chcemy trzymać:
Aczby rycerz rycerza abo ślachcic ślachcica
ranił abo uderzył przez wylanie krwie, tedy
ślachcicowi tako uranionemu wina rzeczona
piętnadzieścia przez tego, czso urani abo uderzy,
ma być zapłacona. Aczby jinego uderzył, ktory
by nie miał prawa rycerskiego, tedy grzywnę
groszy za taką ranę, ale kmieciowi sześć
grzywien, kto jego uderzy, ma zapłacić.
Gdy kto urani kmiecia abo zabije
Acz kmieć uranion będzie aż do krwie abo
też będzie bit barzo, tedy ze wszytkich
win skazanych za rany
abo za bicie dwie części zbitemu,
ale trzecią część sądowi, gdzie ta rzecz
sądzona, przykazujemy dać.
O zabiciu brata abo siostry
Aczby niektorzy ziemianie ślachcicy naszego
krolestwa bracią, siostry abo włosne przyrodzone
zabiliby niemające płodu, tedy ślachcic,
czso tako uczyni, nie otrzyma oćczyzny abo
części jich żadnej. Też skazujemy tym wszytkim,
czso tako czynią jich synon, aby włosnej
części w takich dziedzinach nie mieli, w ktore
dobra albo dziedziny jinszy przyjaciele, aczkole
dalszy, mają się wwiązać. Też wszytki takie,
czso zabijają bracią abo oćce, dla ukrótności
jich, aby nie byli sławni do żadnej czci aby
nie byli przypuszczeni.
O szczepieniu
Ustawiamy, aczby niektore szczepie byłoby już
wszczepione wsadzone, aczkoleby były czyje
włosne chciałby je wykopać, tedy na dziedzinie
abo na siedlisku ma jich połowicę ostawić pod
winą sześć grzywien.
O rzeczy gwałtowne
Aczby też niektorzy gwałtownie żelazo jego
abo ktorąkole rzecz jiną włosną mocą
swą komukole nie podług prawa wziąłby, tedy
z winą rzeczoną sześć grzywien ma wrocić
tę rzecz gwałtownie wziętą.
O oraniu sianiu
Gdy kto orze sieje role cudze, tedy nasienie
to mas stracić z winą piętnadzieścia.
O wzięciu wołow
Gdy komu cztyrzy woły gwałtownie będą wzięty,
a o taki gwałt uczyni świadeczstwo, tedy
chcemy, aby za taki gwałt wołow robot za każdy
tydzień cztyrzy skoćce szkody krzywdę cirpiącemu
z winą piętnaście sądowi drugą piętnaście
za winę ma dosyć uczynić.
Kto gwałtownie weźmie woz siana
Kto weźmie woz siana komu gwałtownie,
trzy grosze z winą piętnaście temu istemu
krzywdę szkodę cirpiącemu ma zapłacić
a sądowi też piętnaście ma zapłacić też za
kopę jednę zboża ktoregokole nasienia, gdy ją
kto weźmie we dnie, winy sądowi sześć grzywien
a szkodę cirpiącemu piętnaście ma dać,
aczkole ją weźmie w nocy, wyznawamy być
złodziejstwo; też za kopę jarą ozimią wyznawamy
jedną ćwiertnią, gdy na woz gwałtownie
wzięta będzie, o tę skazujemy jako za woz
siana. Acz sługa, ktory rzeczon jest hołomek abo
hansknach, sąsiadowi pana swego uczyni niektorą
szkodę abo krzywdę, pan jego zań ma dosyć
uczynić.
Gdy ubogi pozowie bogatego
Gdy ubogi człowiek pozowie bogatego o gwałt,
tedy bogaty o gwałt przez świadki ma się
oczyścić abo podług obyczaja gwałtownego
rowną winą ma być skaran.
O winach, kto nagani skazanie
Gdy kto nagani abo narzecze skazanie pana
krakowskiego, tedy koc abo torłop gronostajowy
ma jemu dać, ale panu sędomirskiemu
abo lubelskiemu torłop z łasic, każdemu
wojewodzie torłop z łasic, sędziam krakowskim
sędomirskim torłop kuni, podsędkom lisie,
podkomorzam po sześci grzywnach, komornikom
tych wszystkich po sześci skot, sędziam
starościnym po poługrzywniu, każdemu
pisarzowi ziemskiemu torłop lisi.
Gdy syn jigra kostki
Syn jeszcze nie oddzielony od oćca ani od braciej,
jigrający kostki acz nieczso by stracił, tedy
ty wszytki rzeczy chcemy ustawiamy,
aby na jego część przyliczony.
O pokosieniu trawy
Bartołt skarżył na Andrzeja, iże mu łąkę
pokosił, tedy Bartołt poznał, iż łąkę pokosił,
ale to przyłożył, iże ją kupił u włodarza
Andrzeja za gotowe pieniądze zapłacił.
Ale iże włodarz umarł, ktory wziął
pieniądze, tedy my Andrzejowi skazalismy
targu łąki świadki dowieść.
O ranach w jigrze
Bartołt żałował na Andrzeja, iże ji uranił,
tedy Andrzej poznał, iże nie chcąc ji uranił,
ale w kłamie krotofiląc jako przyjaciel z przyjacielem.
Tedy my seznawszy, iże jigra nie ma
być ze szkodą, skazalismy Andrzejwi dosyć
uczynić za rany.
O pożyczonych pieniądzoch
Jan pożyczył Piotrowi dziesiąci grzywien
wziął po niem za nie rękojmią Wawrzyńca.
Potem Piotr Janowi zapłacił pieniądze krom
rękojmiej, a potem Piotr Wawrzyńca pozwał
o rękojemstwo, a ten to przed sądem rzekł, iże
pieniądze jemu są zapłacony przez jiśćca.
Tedysmy skazali doświadczyć zapłaty.
O wianie a przy czem dzieci mają ostać
Gdy mąż umrze, tedy żona przy wienie swem
ma ostać, pieniądzoch, perłach, kamieniu,
odzieniu, a gdy ona umrze, tedy wszytko na dzieci,
acz je ma, zspadnie. Ale gdyby jinszego męża
chciała pojąć a dzieci by były pirwszego męża,
tedy oćczyzna wszytka ma spaść na dzieci
dział macierzyzny, czso na nie słusza, a ona z
ostatkiem męża pojmie podług swej wolej.
O wydawaniu panien
Gdy kto panne wydawa za mąż, tedy za
posag pieniędzmi gotowymy tylko przed
przyjacielmi jej ma namienić, ale dziedzina
abo jimienie przed krolem ma być
namieniono.
O szkodzie pieniężnej o potwarzy
Piotr żałował na Jana, iże w dzień targowy na
dobrowolniej drodze gwałtownie z toboły wziął
jemu ośm skot pieniędzy. Tedy Jan rzekł,
iże ji niewinnie potwarza, chcąc się wywieść
sześcią świadkow. Tedy my o taką
rzecz skazalismy Janowi dwiemanacie świadki
niepodeźrzanymi odyć.
O szkodzie pieniężnej
Piotr żałował na Jana, iż gdy szedł na rolą
orać, czrzos jest jemu upadł s ośmią
skot, a ten to Jan jidąc za nim zalazł,
ale Jan zaprzał, aby nalazł czrzos. Tedy my
Janowi skazalismy samemu się odprzysiąc.
O drzewie owocowem
Drzewo jabłeczne abo użytkowe kto porąbi,
czyje jest, za szkodę wiardunk z winą
piętnadzieścia.
O oczyszczeniu sługi przeciw panu
Gdy pan naprzeciw słudze swmu abo włodarzowi
o niektore winy abo krzywdy będzie,
tedy włodarz abo sługa pana swego ma odbyć
sześcią świadkow o każdą rzecz.
O kupnem szołtystwie
Gdyż szołtys ma pana swego wolą czynić,
przeto nie słusza, aby szołtys był mocniejszy
niżli pan. Przeto chcem, aby niejeden rycerz
ani mocny pan szołtystwa jinszego pana
w dziedzinie nie kupował kromie wolej jego.
Aczliby kto nadto uczynił, tedy chcem,
aby ten targ nie stał nizacz.
O pospolitem dobrem
Ustawicznie pospolstwo czyni częstokroć
roztargnienie, w ktoremże to bracia abo
jinszy przyjaciele na gniew abo swar częstokroć
przychodzą, a tako w szkodę wpadają.
Wiele ludzi wzięli to w obyczaj mieszkać w
osobności swych domow abo siedlisk *części,
ktora na nie słusza z rozdzielenia oćczyzny, a
to przez przyjaciele, aczkole tego działu przed
obliczność krola abo księdza nie przywiodą.
Ale częstokroć się przygadza, iże jeden
pilniejszy jest siebie obeźrzenia siedlenia
niż drugi, a tako ow rozpuszczony też
niedbający dla polepszenia zbudowania dział
przez przyjaciele ułożony wzrzuca, a to po
długiem czasie, dla ktorego obyczaja domownik
częstokroć odtrąci się od budowania polepszenia
swego jimienia. Przeto my chcąc
ten obyczaj zatracić ustawiamy, aby gdy
bracia abo przyajaciele bliższy abo dalecy
rozdzielą się, a w tem dziale będą mieszkać prze
trzy lata trzy miesiące w milczeniu,
a przed sądem tego nie wzruszali, wyjąwszy
doskonałą przyczynę, dla ktorej by dawność
być nie mogła, tedy kto tako zamieszka,
przerzeczoną dawnością ma milczeć.
O dawności łotrowskiej
złodziejskiej
Gdyż złodziejstwo abo zboj dla winy abo
śmierci ustawionej podług zasługi
przez złe ludzi bywa zatajono, tako iże złość
takich złośnikow na uznanie rychło nie może
przyć, a gdy kto naprzeciwko jim chce czynić,
tedy tacy dawnością chcą odbywać. Przeto
aby się tacy złośnicy nie mnożyli, ustawiamy,
aczby kto o złodziejstwo abo zboj przed
sądem był namowion, a gdyby ten, ktory
namowi ten namowiony byliby w jednej
dziedzinie abo pod jedną parochiją mszej słuchali,
tym obyczajem będzie mieć dawność namowiony
mimo jeden rok; ale gdy ten, czso namowi też
namowiony będą od siebie daleko, tedy jinsza dawność
namowionemu nie może być, jedno trzy lata, a
ow, czso tako zamieszka, dla swego leniwstwa już ma milczeć.
O dawności dzieci młodych
Aczby dzieci młode lat doskonałych jeszcze nie
miały a o dziedzinę byłyby przed sąd pozwany,
a ty to dla niedostatku lat abo rozumu odjąć
się prawem nie mogą, tedy sędzia prawo ma
odłożyć zawiesić tako długo, aż dzieciem lata
wynidą. A potem acz się rzecz wznowi, dzieci
mają odpowiedać a nie mogą się dawnością
onych lat, ktorych były pozwany, wyjąć, ale o
jinsze rzeczy, o ktore by nowo były pozwany,
dawnością mogą odbywać.
O dawności mężskiej
Gdyż rowność miedzy stadłem jest rozmajita,
bo niektorzy są wolniejszy niż drudzy, to jest
mężowie niżli żeńszczyzny, przeto aby każdy
o swej rzeczy abo dziedziny doskonale mogł
czynić, krotkości nie mając w dawności,
ustawiamy, aby każdy mąż miał dawność za
trzy lata, a dla krechkości panniejskiej
wdowa ma mieć dawność za sześć lat, ale
mężatki, ktore samy w sobie wolne, dawność
mają mieć za dziesięć lat.
O potwarzy o potwarcach
Aby potwarz złych ludzi zaginęła, bo niektorzy
wzięli sobie w obyczaj potwarce
potwarzać lud niewinny o mężobojstwo
przed dawnymi laty uczynione przed sądem
przyganić, dla ktorej dawności lat starości
rzeczy oczyszczenie nie mogło być, abo acz było, ale
silną ciężkością, przeto ustawiamy, aczby kto
chciał o mężobojstwo kogo gabać abo głowy
pozyskować, tedy to ma czynić do trzech lat,
niż wynidą trzy lata od zabicia głowy. Aczliby
po trzech leciech chciał czynić, tedy dawność
to odtrąci.
O sędziach kapitulum
Gdyż przy sądziech wierni sędzie nie mają
mieć ani baczyć gniewow ani łaski, ani
darow, jedno podług prawdy sprawiedliwości
sędzić skazować, a to od tych, ktorzy na naszem
stolcu są posadzeni, bo gdy sędzia ukazuje
sprawiedliwość, tedy wsporce odstępują od potwarzy,
ustawiamy, aby kiedy my z swym dworem
krolewskim do Poznania abo Gniezna
wjedziemy, sędzia kromie wszego zamieszkania do
naszego dworu ma jić sieść na sądzie a poznać
o wszytki rzeczy dziedzinne przed nami
abo kromie nas z naszego przykazania, ale gdy
my z tych ziemi wyjedziem, roki pospolite podług
obyczaja o dziedziny mają być trzymany
chowany.
O pisarzu ziemskiem
Ustawiamy, aby pisarzowie przy sądowych
rzeczach, gdy wiodą świadki, ktore będą
pisać, mają wziąć sześć groszy, a od zapisu
połtora grosza; urzędnicy od tego, ktory wiedzie
świadki, mają mieć cztyrzy skoćce, a od winy
rzeczonej siedminadzieścia w podziecskowaniu
mają wziąć wołu podlejszego za wierdunek;
ale podkomorze gdy jednego dnia rozgraniczy
dziedziny miedzy dwiema ziemianinoma, aczkoli
by dwie abo trzy rozgraniczył dziedziny, ma mieć
poł grzywny, ale gdy więcej dni niżli jeden,
tedy trzy grzywny ma mieć, a to aczkole dwie
abo trzy więcej dziedzin rozgraniczyłby, też ma
wziąć dwie siekirze dwa rydla. Woźny aczby
wydał jinaczej przysięgę świadkom, niż jako
mu będzie przykazano, aczby był sądownie
dokonan, tedy ma być słożon a jiny miasto tego
postawion.
Sędzia nie ma zdać kromie powoda
Ustawiamy, aby nijeden sędzia ani starosta
sądy czyniący niżadnego męża o ktorąkoli
rzecz nie zdał kromie strony sąpierce abo powoda,
aliżby sądownie był przepart.
Pan za sługą nie chodź do sądu
Częstokroć panowie mocarze dla sług abo swych
przyrodzonych przed sąd przychodząc w rzeczach wiciężstwo
otrzymają niesprawnie, przeto ustawiamy, aby
tym obyczajem żadny pan za sługą abo przyrodzonym
do sądu nie szedł pod winą piętnadzieścia.
Gdy kto kord abo miecz wyjmie
przed sądem
Aczby niekto przed sądem kord abo miecz
wyjął uranił kogo, tedy ten ma być na naszej
miłości. Aczliby dobywszy broni nikogo
nie uranił, tedy ma pokupić winę siedmnadzieścia,
a temu, na koogo się poruszy, winę piętnadzieścia
pokupi. A gdy na naszem dworze
abo naszego starosty kto broni dobędzie a nie urani
kogo, tedy na naszej łasce ma być, a gdyby
uranił, tedy kromie żadnej miłości ma być
skaran. Aczliby przed jarcybiskupem dobył
kto miecza abo korda uranił kogo abo
nie uranił, tedy jarcybiskupowi siedmnadzieścia
, a gdyby łajał abo zła słowa
mowił przed nim, tedy piętnadzieścia. Aczkoliby
na naszem dworze abo rycerskiem czso ukradł,
tedy ucho ma być urżniono, a gdy kto
na rycerskiem dworze broni dobędzie urani
kogo, tedy za ranę ręka, abo na miłości
rycerskiej.
Kto ma dać służebnika
Ustawiamy, iż my abo starosta, abo wojewoda,
abo sędzia, abo podsędek, abo woźny
służebnika mają dać ku pozwaniu, tako iże
ktorzy mają prawo, nie mogą być pozwani,
jedno listem naszym abo starosty naszego, ale
na dworze naszem abo przed sądem sędzi naszego
pospolitego mocą naszą abo starosty kromie
listu na gospodzie może pozwać. Ale kromie
dworu naszego abo sądu, gdy kto ma być
pozwan listem przez służebnika abo sługą swym, a ten to
pozywa dawszy mu rok, przed
kim stać a kiedy. Aczliby pozwany na pirwem
wtorem roku nie stał, tedy sądowi pokupi
ośm skot, a gdy na trzeciem roce nie stanie,
rzecz, o ktorą pozwan, straci winę pokupiwszy.
Aczliby sąpierca na pirwem roce sam abo
przez posła swego nie stał, tedy rzecz, o ktorą
pozwał, straci z winą siedm grzywien.
O pozwaniu nierządnem
Zakazujem chcąc to mieć, aczby naszy dworzanie
abo ktorzy jinszy na naszem dworze
pozwani abo zastani abo przy naszem sędzi
nienawiścią abo chytrością, tedy nie mają
odpowiedać, aliż gdyby byli pozwani dowodnie
podług urzędu przed nas abo naszego sędzią,
tedy mają odpowiadać, ktorym to ma być
dano rozmyślnie a obyczajnie.
O dawności przedanej abo
zastawionej
Ustawiamy to na wieki trzymać, aczby kto
przedawszy dziedzinę swą potem w niej
chciał nieczso podług prawa pozyskować w
sądzie, to ma uczynić przed ośmią lat. Aczliby
też zastawił dziedzinę komu a tej to sam abo
przez swe przyrodzone nie wykupił ani przed
sąd przywiodł, iżby chciał wykupić do trzydzieści
lat, tedy takie dziedziny przedane
abo zastawione podług dawności lat przerzeczonych
mają zostać u tego, komu przedany abo
zastawiony.
Twardość statut
A ta statuta chcem, aby miały moc na wieki
od lat bożego narodzenia tysiąca
cztyrset czterdzieści siodmego lata.
O wzięciu koni abo wołow gwałtownie
Acz komu konie abo woły, skot jinsze bydło
abo jinsze rzeczy ktorekole bądź złodziejstwem
abo zbojem, abo gwałtem wezmą, ten gdy
przed rokiem o takie rzeczy a o konie przed
dwiema latoma sądownie nie uczyni, tedy
potem aczby chciał czynić, ma być dawnością
odrzucon.
O wstecz gdyby się zasię
do sędziej puścił
Ustawiamy to, gdyby nasz sędzia abo starosty
naszego, abo wojewody rycerzmi o ktorą rzecz
osądził, gdyż nie sam sądzia sądzi, ale z
jinszymi przy niem na sądzie siedzącymi sądzi,
przyjąwszy potem rzecz chciał osądzoną
wstręcić, tego nikt nie może uczynić to
wyjąwszy, aczby kto o wstecz do sędziej się
puścił, kako osądził, tedy sędzia acz pamięta,
ma natychmiast powiedzieć abo do jutra
prze rozpamiętanie odłożyć.
Kto przygani sędzi, iżby krotko
uczynił
Ustawiamy też, acz kto by przed nami a
naszymi rycerzmi skarżył na sędzią, iżby
jego rzecz źle skazał abo jemu przyganił
rzekąc, iż mu krotko uczynił, tedy sędzia swej
sprawiedliwości ma dokonać tymi wszemi,
ktorzy s nim na sądzie siedzieli, ktorzy poznają,
iż sprawiedliwie osądził. Aczliby ten, ktory tako
przyganił, chciałby dokonać, tedy ma dokonać
sześcią świadkow takiej czci jako sędzia.
Aczliby nie mogł dokonać świadki abo by
się sędzia wywiodł, tedy ow, ktory tako przygani,
ni-o-żadną rzecz ma być sluchan, aliż
sędzi zapłaci trzy grzywny abo torłop
kuni a podsędkowi trzy wierdunki abo
torłop lisi, a to acz podsędek dokona też,
iże sprawiedliwie skazał. A czso sędziam
skazalismy, to tyleż panu tej włości; sędziam
pańskim, acz się wywiodą o naganienie,
koc abo torłop barani przepadnie.
O rękojemstwie
Ustawiamy, aczby kto za kogo ręczył, a ten,
za kogo ręczą, zaprzy się, aby zań ręczono, tedy
jestli dług dwadzieścia grzywien, sam włosną
ręką, a jestli czterdzieści grzywien, samowtor,
a każdy wyszszy dług, na to samotrzeć ma
przysiąc swej sprawiedliwości.
O zastawie żydowskiej
Ustawiamy, aby gdy kto ręczy za kogo Żydowi,
konia ani wołu nie zastawiał, wyjąwszy
izby była wola tego, za kogo ręczy; tedy ten,
za kogo ręczą, taką zastawę ma wykupić.
Gdy kogo zastąpią przed sądem
Ustawiamy też, gdyby komu dano winę
lubo o małą abo o wieliką rzecz a przed
sąd pozwano, a ten to stojąc przed sądem
rzecze: Pan kazał to uczynić abo towarzysz,
a zatym pan abo towarzysz przyszedwszy
zastąpi ji, tedy ow, kogo tak zastąpią,
będzie praw, a ten, czso tako zastąpi, ma
natychmiast odpowiedać o rzecz namowioną.
O woli o służbie
Ułożylismy, iż rycerze ślachcicy krolestwa
naszego polskiego nam naszym namiestnikom
w ziemi w krolestwie polskiem w
zbroji, jako każdy może, mają służyć, ale
za granicami nie są powinni, wyjąwszy
iżbysmy jim dosyć za to uczynili abo jich
prosili.
O posagu dziewce
namienionem
Ustawiamy, aczby niektory ziemianin za
żywota swego dziekę swą za mąż dał,
posag jej dostateczny namieniwszy, tedy po
śmierci oćcowie ta dziewka na braci więcej
nie zyszcze. Aczliby jedna abo więcej dziewek
po śmierci oćca zostały, tej to dziewce za posag
ma być oprawiono sto grzywien przez bracią
tej panny; aczliby była panna wojewodzina a
jimienie wielikie, tedy sto grzywien; ale
gdyby było wiele dziewek a jimienie małe,
tedy jimienie na pieniądze na być szacowano,
a tedy brat rodzony jest- abo stryczny,
część każdej pieniędzmi miasto
posagu ma zapłacić. To jest o dziewkach
wojewodzinych. A toż też chcemy o dziewkach
jinszych ziemian, iż za swego żywota mają
je wydać za mąż, posag jim dostateczny
oprawiwszy, ktore po śmierci oćca na braci
swej więcej niczs nie zyszczą. Bracia rodzona
abo stryczna siostram każdej po czterdzieści
grzywien mają dać, a to acz będzie wielkie
jimienie, ale gdy będzie rowne jimienie,
tedy podług rozszacowania części, ktora na nie
słusza, pieniędzmi ma być dano. Brat rodzony
abo stryczny, aczliby tych nie było, tedy ktorzy
bliższy z pokolenia są, a to siostry, gdyby były
za mąż wydany, dzierżawy abo jimienie
otrzymają; a to, aczby siostry były wyposażony.
Ale ociec za żywota swego dziewkam swym
na jimieniu kupionem abo od krola danem
pieniądze może namienić, ktore pieniądze
brat zapłaciwszy siostram dziedzicstwo
sam otrzyma. Ale panna za żywota oćca
za mąż wydana z oprawą po śmierci oćca
brata nie może nie może gabać o posag, ale na tem
wina mieć dosyć, czso jej ociec mać za żywota
posag oprawili. Aczliby bracia zmarli abo jich
nie było, tedy wżdy niekako dziewka dana dzierżawy
nie otrzyma, ale w pokoleniu bliższy
wyposaży ją, jimienie odzierży, wyjąwszy
dzieci naszych ślachcicow abo sług, abo manow,
ktorych dziewkam posag część z jimienia
podług oszacowania w pieniądzoch ma być dano
a dziedziny samy otrzymają. Ale zakazujemy, aby
żadna dziewka w puścinę nie wpadała, ale gdy
kto umrze płodu nie mając, tedy bliższy puścinę
otrzyma.
O dziale oćcowskiem
Ustawiamy, gdy mąż po śmierci żony swej
swoje syny oddzieli z jimienia, ktorym
to działu nie mogł odmowić, a gdyby taki dział
przez nas abo starostę naszego nie był ućwirdzon,
po śmierci oćcowej synowie taki dział mogą
wzruszyć, ktorzy miedzy sobą oćcowę część
rozdzielą. Ale gdyby ociec dział uczynił z synmi
tym obyczajem jako pirwej, a potem drugą
żonę pojął miał s nią syny jinsze, tedy
synowie przy śmierci żony ku części oćcowej
nie mogą przystępić, ale ta część spadnie
na syny wtorej żony. Aczliby były dziewki, tedy
ma jim być obrządzono tym obyczajem, jako
przedtym postawiono o posag. Gdyby dwa abo
trze bracia miedzy sobą dział uczynili, a potem
jeden s nich umarł, tedy ani bracia, ani
dzieci brata umarłego nie mogą wzruszyć,
aczkoliby taki dział przez nas abo naszego starostę
nie był poćwirdzon.
O zabiciu ślachcica kmiecia
Aczkoli podług prawa jest ustawiono, iże kto
kogo zabije, tedy głowę za głowę, ale my
chcąc to ulżyć, ustawiamy, acz kto zabije
rycerza, ten ma dać jego oćcu macierzy
trzydzieści grzywien a dzieciom abo przyjacielom
sześćdziesiąt grzywien, a kto rani w rękę
abo w nogę, abo w nos, piętnaście, a za jinszy
palec trzy grzywny, ale za wielki ośm grzywien;
a ku każdemu urażeniu tych członkow
winę temu urażonemu rzeczoną piętnaście
przepadnie. Aczby kmiecia zabił, tedy
za głowę panu, czyj kmieć, trzy grzywny a żenie
abo dzieciem siedm grzywien. Aczliby
ten, czso zabije, ten zabity będą dwu panu,
tedy trzy grzywny miedzy sobą rozdzielą. Kto
kmiecia rani, za ranę kmieciowi poł grzywny,
a panu grzywnę. Aczliby ten, kto rani, a uraniony
będą dwu panu, tedy panowie winę
miedzy sobą rozdzielą.
O gwałcie dziewczem
Ustawiamy, aczby kto dziewkę ktoregokoli
stadła kromie wolej rodziny zgwałcił a to
by było doświadczono, tedy żywot jego ma być
na miłości tej dziewki jej przyjacioł. Aczliby
panna abo dziewka przyzwoliła się wziąć a potem
z tym w małżeństwo wstąpiła, czso ją zgwałcił,
rodzina jej posagu nie da. Gdy kto
dziewce, mężatce, wdowie abo ktorejkole
żeń szczyźnie na drodze, na polu, w lesie, w domu, we
wsi gwałt uczynił a gdy taka żeńszczyzna bieżąc
do nabliższej wsi płacząc będzie powoławała
gwałtownika, w ktorej acz znaki gwałtu
będą naleziony też kmiecie gwałtu wołanego
doświadczą, tedy taki na naszej na
przyjacioł miłości ma być. Aczliby żeńszczyzna
potwarzała kogo powoławała a na niej znaku
gwałtu nie naleziono, tedy ten, komu winę
dadzą, ma odyć sześcią świadkow takich jako
sam, a ta potwarca winą podobną ma być skarana.
Komu by dano winę o
złodziejstwo
Ustawiamy, aczby kto o złodziejstwo abo zboj
przed sądem był przemożon trzykroć abo dokonan,
abo rzecz kradzioną abo gwałtem wziętą
oblicznie wrocił, tedy ten na wieki swą cześć
stracił ani żadnej czci w krolestwie mieć nie
może, ani od nas darow żadnych trzymać.
Aczliby komu dano winę a tego nie dokonano,
a ten to świadki się miałby odwieść, gdyby
w jednem świadku upadł, tym czci nie straci,
ale szkodę ma odłożyć.
O złodziejstwie we wsi abo na polu
uczynionem
Ustawiamy też, acz kto ze wsi pana jinszego
w jezierze, w stawie, w rzece, na łące, we zbożu,
na polu a przekonan sądownie, szkodę ma
zapłacić, czyje jest, a panu, czyj człek, winę
złodziejską ma zapłacicć. Aczby kto trawę pasł
abo kosił, ten kosę abo płaszcz ma stracić; a gdyby
kto drwa rąbił w lesie jinszego pana, ma
pozbyć siekiry. Aczliby ten, kto bierze siekiry,
podług prawa jich nie miał gdzie chować, tedy
do bliższego dworu naszego ma je dać.
O lifie żydowskiej od jednej
grzywny
Lifę, ktora jest strata naszego jimienia,
ustawiamy, aby nijeden Żyd w krolestwie
naszem przez jeden tydzień od grzywny więcej
jedno grosz nie wziął.
Gdy kto porąbi drzewo w cudzem
lesie
Niektorzy swą śmiałością wjechawszy w
las abo gaj niektorego ziemianina kromie
jego wolej, drzewo wyrąbiwszy precz wywożą.
Przeto ustawiamy, gdy kto z czyjego
lasa wyrąbiwszy wywiezie dąb, czso by się
godził na osi, abo gdyby pospolitych drzew
woz wywiozł, tedy temu panu, czyje jest
drzewo, ma pokupić winę rzeczoną
siedminadziesiąt.
O potwarzy służebniczej
Częstokroć przed nas jest przywodzono, kako
służebnicy w naszem krolestwie ziemiany
abo wsi duchownych uciążają
wynalazując sobie dziwna prawa, przeto
taki podług pirwych statut ma cirpieć.
Gdy sługa pomaga za panem
Gdykoli sługa swego pana broniąc kogo
urazi, za to od urażonego abo od jego przyjaciela
niejednej mierzączki nie ma cirpieć.
O zabiciu bydlęcia
Ustawiamy też, acz kto nieuczone bydlę
zabije, ten ma dać temu, czyje jest, za nie
trzy grzywny, za źrzebca też trzy grzywny;
a gdy kto klusię zatnie, połtory grzywny;
za źrzebca dwu lat pięć grzywien, acz ji
kto urani, acz będzie starszy niż dwu lat
a będzie przez kogo zabit, tedy ten, czyj jest
źrzebiec, nacz śmie przysiąc, to ma zapłacić.
O dzieckowaniu lasa gaju
Ustawiamy też, acz jeden z drugim mając
granice rozjechane, przejechawszy granice
w lesie drwa ku swemu pożytku rąbał, ten,
czyj las jest, za pirwe ma wziąć siekirę,
za wtore siekirę, płaszcz suknią, za trzecie
woły abo konie ma wziąć kromie wszej
winy, ale gdy weźmie dwa woły abo konie,
tedy jednego ma sobie zastawić a drugie ma
dać na rękojmie, a znak ma na drzewie
wyrębić tam, gdzie wziął zakład.
O wyrąbieniu dębu
Acz kto w cudzem gaju jeden abo dwa dęby
wyrąbi kradmie, za każdy dąb ośm skot,
aczli trzy wyrąbi, tedy temu, czyj jest gaj,
trzy grzywny a sądowi trzy przepadnie. A
gdyby małe abo zapustne porąbił, tedy cztyrzy
skoćce pokupi. Ale za dąb dąbrowny dwa
skoćca a za chrost abo za latorośli telko
ma być podzieckowan. Acz kto drzewo z
pczołami porąbi, temu, czyje jest dzienie, za
każde grzywnę a sądowi drugą grzywnę; ale
gdy sośnią kromie dzienia porąbi, tedy poł
grzywny a sądowi drugie poł.
O pasieniu dobytka
Ustawiamy, aby każdy od świętego Wojciecha
aż do świętego Michała swe bydło
w stroży miał, a gdy komu szkodę uczynił, tedy
szkodę podług szcowania ma zapłacicć
s winą sądową. Acz kto zajmie czyj skot
na spasi, mimo jutro u siebie jego nie ma
chować.
O pasieniu świni w cudzem lesie
Acz kto świnie w cudz las na żołądź
pusci kromie wolej, tedy ten, czyj jest las,
za pirwy raz ma wziąć jednego wieprza a
za wtory dwu wieprzu, a za trzeci wszystki
świnie zająwszy ma dać naszemu dworu
nabliższemu, ktore s nami na poły, ma rozdzielić
a ma znak wyrębić na drzewie tamo,
gdzie świnie zajął. A gdyby ten, czyje świnie
były, rzekł, iżeby nie tamo, gdzie znak uczynion,
świnie zajął, tedy ten, czso zajął, ma sam
przysiegą dokonać prawdy.
Każdy ma drogą gnać świnie na
pastwę
Gdyby kto mając las abo dąbrowę od
siebie daleko a swe świnie chciałby gnać
przez jimienie pana jinszego na pastwę do
swego lasa, ten kromie wolej jego nie
ma gnać jinędy, jedno drogą, ktora jidzie
do lasa. Też chcemy mieć, aczby kto do
czyjego lasa z myta na pastwę chciał gnać
na bukiew abo na żołądź, ten, czyj
jest las, ma sebrać żołądź z obapoł drogi
na trzydzieści łokiet, aby ten, czyje są świnie,
kromie szkody mogł przegnać do lasa.
O winach, iże syn za oćca nie
ma cirpieć
Gdy Święte Pismo świadczy, iże syn nie
ma cirpieć za oćca ani ociec za
syna, przeto chcem, aby ociec za złego syna
ani syn za oćca, ani brat rodzony za
brata, ani żadny przyjaciel za przyjaciela
nie cirpiał, niżliby ociec z synem abo
brat z bratem w jednem złem uczynku byliby
winnemi, ktorzy podług winy mają być skarani.
Aczli kto złość sam ktorą uczyni, tedy część
jimienia, ktora by nań miała być, naszemu
stołu ma być za taką złość przysądzona.
O wielikiej winie siedmnadziesiąt
Gdyby kto nadjechawszy w dom niektorego
ziemianina przed oblicznością dzieci jego
zabił, ten winę piętnadzieścia ma zapłacić
a pomocnik każdy tyleż ma dać sądowi
siedmnadzieścia, a dzieciem zabitego piętnadzieścia
ma zapłacić.
O ktore rzeczy tą winą będą karani
Ta wina siedmnadzieścia rzeczona niemiłościwa.
Tę winę mają pokupić, kto porąbi
sośnie, kto trzy kopce graniczne rozsypie,
kto trzy drzewa se pczołami porąbi, kto
miod kradnie a będzie przekonan, pożeżca gdy
będzie przekonan, kto gwałt uczyni zabije
kogo we wsi abo na dobrowolnej drodze, kto
dziewce abo niewieście gwałt uczyni.
O zbiegłem z ziemie, komu by dana
wina
Ustawiamy też, aczby niekomu dawszy winę,
aczkoli przed nas ji pozwano abo naszego starostę,
a tego to nie chciano przypuścić ku oczyścieniu
swej niewinności przed nas abo naszego
starostę, a ten to dla tego nieprzypuszczenia
zabieżałby, przeto aby zabieżanie abo sjechanie
takie jemu na sromotę nie obrocono, ustawiamy,
aby ten, komu bysmy abo nasz starosta tako
uczynili, tedy ma poświadczyć na nas abo na
naszego starostę przed biskupem poznańskim
abo proboszczem, iżesmy jego abo nasz starosta,
ku oczyszczeniu nie chcieli przypuścić. Starosta też
temu abo takiemu zbiegowi może dać mir upewniwszy
ji za sześć niedziel, ten to starosta przed nami
abo naszymi namiestniki, abo naszymi wojewodami
sprawiedliwości jemu mają szukać.
Aczliby tego nie mogł mieć, iżby mu dano dzień
ku oczyszczeniu, tedy starosta ten isty abo wojewoda
tego zbiega ma glejtować swą mocą przewieść
aż na granice ziemie. Ktoryż to zbieg w roce od
swego wyścia z krolestwa abo z ziemie na granicach
będąc, krolestwu, ani ziemianom szkody ma
nie czynić, ale żona jego w tem roce z pokojem
w jimieniu jego nieporuszona ma mieszkać.
A gdy ten rok minie, aczby ten to zbieg w nocy
abo we dnie ziemianom szkody czynił, za to swej
czci nie straci. A też aczby jęt, nijednej śmierci
za to nie ma cirpieć, ale jęty ma być nam
abo naszym starostam postawion a za to przez
nas żadną winą nie ma być karan, ale jemu
ma być dan sąd na sprawienie. A gdyby
nie chciał stać ku sądu, ale kryjąc się
po stronam ziemanon szkody będzie czynił,
tedy jego grody miasta, wsi nam mają
być przyłączony, a jinsze jimienie pospolite
miedzy nami rycerzmi naszymi na poły
ma być rozdzielono. A gdyby był jęt przez
kogo naszego a nam wydan, tedy ten ma
być na naszej łasce, telko przyjaciele tako
jętego temu, czso jimie a nam wyda, nijednej
lściwości nie mają czynić ani nieprzyajaźni
tajemnej abo jawnej ukazować pod naszą
miłością, ale żona tako jętego w swem wienie
ma mieszkać abo przedać przez przekazy.
O zbiegłem kmieciu tu patrz
Ustawiamy, acz od nas abo od naszych
poddanych kmiecie w nocy zbieżą z dziedziny,
tedy rzeczy, ktorych odbieżą w swych domoch,
pan dziedziczny ty wszytki otrzyma, a pan,
pod ktorego się on zbiegły skłoni, kmiecia
se wszytkimi rzeczami z winą rzeczoną
piętnadzieścia ma wrocić, a to tako, aczby
kmieć ku panu, od ktorego zbieży, nie miał
niktorej winy pirwej wypisanej, ktore też
tu chcem postawić a to napirwej,
gdy pan o swą winę będzie w klątwie a
kmieciom pogrzeb będzie zapowiedzian; drugie,
gdy pan niektory gwałt czynił w dziedzinie,
to jest o panie abo o panny, gdyby to było
jawno, tedy nie tylko rodzina takiej uciśnionej,
ale wszystka wieś nie tylko w nocy,
ale we dnie mogą wstać a taki pan nie może
jich wściągnąć; też, gdyby kmiecie o
panowę winę często dziecskowani, mogą
zbieżeć od takiego pana. Ale kromie tych
win kmieć nie może zbieżeć, jedno aliżby
dom dobrze zbudował ogrodził a dobrze
osadził. A gdy ktory kmieć wolą przyjmie
pod ktorym panem, tedy ile lat będzie używał
wolej, tyle lat ma panu wypłacić
czynsz podług polskiego prawa. Aczkoliby
siadł na niemiecskiem prawie, też nie może
odić czy odyć, aliż czynsz wypłaci tyle lat,
ile wolej używał; a jeszcze taki nie może
od pana jić, aliż miasto siebie tako bogatego
posadzi, rolą osiawszy oziminą jarzyną,
pola wszytki wykopawszy, toż wolno
może precz jić.
Quod aliqua castellanorum iudicia non debent fieri
Jednym prawem mają sędzić
we wszystkich ziemiach krolewskich
Gdyż z potwarzy złych ludzi bywa
rozdzielenie, słusze ustawić, aby prawa
niektorych państw, ktorych zapłata tylko
na potwarzy zależy, owszejki je skazić.
Uno iure in omnibus terris regni debent iudicare
Gdyż pod jednym krolem abo panem jeden
lud poddany nie ma rozmajitego prawa
pożywać, aby nie był jako dziw rozmajite
głowy mając, potrzebno pospolitemu dobremu,
aby jednym jednakim prawem tako w Krakowie
jako w Polszcze byli sądzeni.
Każdy zbrojnie ma służyć na
wojnę
Ale iż w zbrojnem rycerstwie cześć
krolewska wszego krolestwa zależy,
powinien każdy ślachcic podług mocy
jimienia swego przychodow prze pospolite
dobre pewnymi ludźmi zbrojnymi
służyć, gdyż jich jimienie w pokoju jest
przez wszego gabania.
O monecie w krolewstwie
Gdyż jeden krol jest, jedno prawo
jedna moneta we wszystkiem krolewstwie
ma być, ktora ma być wieczna dobra
w wadze, aby tym więcej była wdzięczna
przyjemna.
O winę pańską kmieć nie ma być
ciądzan
Z prawa bożego jest, iż złość jednego nie ma
być szkodna drugiemu. Ustawą tą ma być
dzierżano, iż o winę albo rękojemstwo pańskie
kmieć nie ma być ciądzan, ale jestli czso pan
abo ślachta komu winien, ma zapłacić z włosnego.
O rękojmi nie wybawionem prze
dłużnika
Iż z łacności obwiązania ku
wielgim szkodam ludzie przychodzą, ma z
prawa być dzierżano, iż acz kto ręczy za przyjaciela
swego pewne pieniądze, a gdyby nie zapłacił,
a czas abo rok przydzie, dlatego nie ma jemu
stać na szkodzie ani na skazie, ani na gospodzie
na zawadzie stać; ale jestli mały dług, ma mu
dan być zakład, a jestli *by wielgi, tedy rękojmia
ma się mu wwięzać w jimienie jako
dług jest wielgi, a onemu dać, komu winien.
O jigraniu kostek
Ale iż jigranie kostek wiele sprawiedliwych
jinszych ludzi dobrych szkodzi gańbi,
dla czego ma być dzierżano, iż jigranie kostek
o pieniądze gotowe ma być, a nie na dług.
A zwykło też wiele ludzi w gniew się zażegać,
a chcąc się pomścić naprzeciwko onym,
czso zyskują, jigrają nad jimienie albo nad
pieniądze gotowe, bo nie tak je uciążają gotowe
pieniądze, jako jimienie, a przeto nie
ma być jigrano, jedno o gotowe.
Żydowie nie mają na zapisy pieniędzy
pożyczać
Gdyż umysł żydowski na to nastoji zawżdy,
aby krześcijaństwo nie tylko w wierze,
ale w jimieniu zniszczył a skaził,
słuszno ustawić, aby dalej żadny Żyd
krześcijaninowi w krolewstwie naszem swych
pieniędzy na zapisy abo na listy nie dawał,
ale tylko na zakład dostateczny ma dać podług
swyczaja dawno dzierżanego.
Każdy ma swego wolno pożywać
Gdyż wszytka prawa zakazują gwalty,
słuszno krolewskiej wielmożności
zakazać, aby jadąc z wojny do domow
swych albo we włosnych potrzebach, sąli
książęta, rycerze albo jinszego rzędu ludzie,
sobie nie mają niczs gwałtem brać ani
żadnego gwałtu czynić, ani mają przypędzać
kogo ku przedaniu, ale każdy ma wolno
rzeczy swych używać, jako mu lubo.
Jadąc na wojnę umierny pokarm
ma brać koniem
Iż ślachta z nierządnego rycerstwa
więcej włosną ziemię niż nieprzyjacielską
zwykli spustoszać, ustawiamy, aby
jidąc na wojnę w włosnej ziemi nie więcej
koniem mają brać, jedno rowny pokarm.
O oczyszczeniu ślachecstwa
naganionego
Ustawiamy, aczby kto był naganion, iżby
nie miał prawa rycerskiego, ten naganiony
dwu starcu swego rodzaja obyczajem dawnym
po oćcu, a drugu dwu starcu jinszego rodu,
a trzeciu dwu trzeciego rodu obyczajem
swykłym ku otrzymaniu prawa rycerskiego
ma wieść.
O braci, kako siostry
mają wydawać
Też ustawiamy, acz ktory rycerz albo
ślachcic z tego świata zczedłby mając
syny dziewki, tedy bracia swe siostry
mają za mąż wydać z posagiem zwykłym.
Pakliby synow nie miał jedno dziewki,
tedy na dziewki ma paść jimienie wszystko
oćcowskie. A aczby bracia stryjeczna
jimienie otrzymać chcieli, tedy panostwo
podług sąmnienia dziedzicstwo ma oszacować,
a od dnia szacunku przerzeczona
bracia stryjeczna siostram przez rok
pieniądze gotowe podług szacunku
zapłacić mają, a jestli w rok zapłacić
zamieszkają, tedy dziewki wiecznie
dziedzicstwo osiągną.
O roku wielkiego długu zapłaty
Gdyż wieliki swar częstokroć o
ciężki, wieliki dług pieniędzy bywa,
jako o sześćdziesiąt, o trzysta albo
więcej, tako wieliki dług na czas krotki
trudno może być zapłacon, z łaski ustawiamy,
aby na każdy tydzień rok zapłaty był
położon: o pirwy rok pewne niedziele, o drugi
rok drugie niedziele; tymże obyczajem
skazujem, gdy kto w jinnej ziemi jest
a będzie pozwan na rok zdany stać. Pakliby
tak za ty niedziele nie stał, tedy sędzia ku
zdanemu skazaniu ma poć, nie dbając
tego to pozwu, etc.