N. R..
Evangelium Domini nostri Iesu Christi secundum
quattuor evangelistarum concordantias ex
Latino in linguam Polonicam translatum feliciter
Incipit, correctum est.
Iohannes
Na przodku było słowo a słowo było u Boga, a
Bog był słowo. To było na przodku u Boga. Wszystko przez
nie się stało, a bez niego stało się nic, co się stało.
W nim żywot był a żywot był światłość lud
zka, a światłość
w ciemnościach świeci, a ciemności jej nie
ogarnęły. Był człowiek posłany od Boga, chtoremu jimię
było Jan. Ten przyszedł na świadectwo, aby świadectwo
wydał o światłości, aby wszyscy wierzyli przezeń.
Nie był on światłość, ale iżby świadectwo wydał o
światłości. Była światłość prawdziwa, chtora oświeca
każdego człowieka przychodzącego na ten świat. Na
świecie był a świat przezeń stał się jest, a świat go
nie uznał. We włosne przyszedł, a swoji go nie przyjęli. A
jelekolwiek przyjęli ji, dał jim moc syny bożymi być,
tym, chtorzy wierzą w jimię jego, chtorzy nie ze krwie
ani z wolej ciała, ani z wolej męża, ale z Boga narodzili
się są. A słowo ciało się stało a mięszkało
w nas. A widzielismy chwałę jego, chwałę jakoby jedynego
od ojca, pełnego łaski prawdy.
Matthaeus
Księgi rodzaju Jesu Krysta, syna Dawidowego,
syna Abraamowego. Abraam porodził Isaaka
a Isaak porodził Jakoba, a Jakob porodził Judę bracią
jego, a Judasz porodził Fares Zaram z Tamar, a
Fares porodził Esrom, a Esrom porodził Aram, a Aram
porodził Aminadab, a Aminadab porodził Naason, a Naason
porodził Salmon, a Salmon porodził Boos z Raab, a Boos
porodził Obet z Rut, a Obet porodził Jesse, a Jesse porodził
Dawida krola, a Dawid krol porodził Salomona z tej,
chtora była Uryjasza, a Salomon porodził Roboam, a Roboam
porodził Abijasza, a Abija porodził Azę, a Asa porodził
Jozafat, a Jozafat porodził Joram, a Joram porodził
Ozyjasza, a Ozyjasz porodził Joatan, a Joatan porodził
Achas, a Achas porodził Ezechyjasza, a Ezechyjasz porodził
Manassen, a Manasses porodził Amon, a Amon porodził
Jozyjasza, a Josyjasz porodził Jekonijasza bracią jego
w prześciu babilońskim. A po prześciu babilońskim
Jekonijasz porodził Salatyjel, a Salatyjel porodził Zorobabel,
a Zorobabel porodził Abijud, a Abijud porodził Eliachym, a
Eliachym porodził Azor, a Azor porodził Sadoch, a Sadoch
porodził Achym, a Achym porodził Elijud, a Elijud porodził
Eleazar, a Eleazar porodził Matan, a Matan porodził
Jakob, a Jakob porodził Jozefa, męża Maryjej, z chtorej
narodził się jest Jesus, chtory rzeczon Krystus. A tako wszystki
rodzaje od Abrama aż do Dawida rodzajow szternaście,
a od Dawida aż do prześcia babilońskiego rodzajow szternaście,
a od prześcia babilońskiego aż do Krystusa rodzajow
szternaście.
Lucas > Był dniow Heroda krola żydowskiego
kapłan niechtory jimieniem Zacharyjasz z strony
Abijasza a żona jego z corek Aaron, a jimię jej Elżbieta.
A byli sprawiedliwi oba przed Bogiem, pochodzący we
wszystkim przykazaniu w sprawiedliwościach bożych
przez skargi, a nie był jim syn, temu iże Elżbieta
była niepłodna a oba poszli we dniach swoich. Stało
się jest, gdy kapłaństwa pożywał Zacharyjasz w rzędzie strony
swojej przed Bogiem podług zwyczaju kapłańskiego, losem
wyszedł, aby kadzidło kładł, wszedwszy w kościoł boży, a wszelka
wielkość ludu była modląc się osobnie czasu kadzenia. Ukazał mu się anjoł boży, stojący na prawicy
ołtarza kadzenia. A Zacharyjasz zasmęcił się widząc,
a bojaźń padła nań. Rzekł do niego anjoł: Nie boj się,
Zacharyjaszu, bo wysłuchana jest prośba twoja a żona
twoja Elżbieta porodzi tobie syna, a wzowiesz jimię
jego Janem, a będzie wesele tobie radość, a wiele w narodzeniu
jego będzie się wesielić, bociem będzie wieliki
przed Bogiem wina piwa nie będzie pił a Ducha
Świętego będzie napełnion jeszcze z żywota matki
swojej, a wiele z synow israelskich nawroci ku
Panu Bogu jich. A on uprzejdzi przed nim w duchu
w mocy Elijasza, aby nawrocił sierca ojcowskie
na syny a niewierne ku mądrości sprawiedliwych
rzekł Zacharyjasz do anjoła: A skąd to będę wiedział? abryjeł, chtory
stoję przed Bogiem a posłan-em jest mowić do ciebie,
a to tobie wzjawiać. A oto będziesz niemy, a nie będziesz
mogł mowić aż do dnia, chtorego się to stanie, dlatego
iżeś nie uwierzył słowam mojim, chtore napełnią
się czasu swego. A był lud oczekawający Zacharyjasza
dziwowali się, iże przedłużał on w kościele. A wyszedwszy nie
mogł mowić do nich uznali, iże widzenie widział w kościele,
a on był skazujący jim a został niemy. Stało się jest, gdy
napełniły się są dni urzędu jego, szed do domu swego. A po tych
dniach poczęła Elżbieta żona jego kryła się pięć miesięcy
mowiąc, iże tak udziałał mnie pan dniow,
chtorych wejrzał oddalać sromotę moję miedzy ludźmi.
A szostego miesiąca posłan jest anjoł Gabryjeł od Boga do
miasta galilejskiego, chtoremu jimię Nazaret, do dziewice
poślubionej mężowi, chtoremu jimię było Jozef
z domu Dawid, a jimię dziewice Maryja. A wszedwszy
anjoł do niej rzekł: Zdrowaś łaski pełna, Pan z tobą, błogosławiona
ty miedzy niewiastami. Chtora gdy usłyszała,
zasmęciła się jest w mowie jego myśliła, jakie by to
było pozdrowienie. Rzekł jej anjoł: Nie boj się, Maryja, boś
nalazła łaskę u Boga: Oto poczniesz w żywocie a porodzisz
syna, a wzowiesz miono jego Jesusem. Ten będzie wieliki
a syn nawyszszego będzie wezwan, a da jemu Pan Bog stolec
Dawida ojca jego, a będzie krolował w domu Jakobowym
na wieki, a krolestwa jego nie będzie koniec. Rzekła Maryja
do anjoła: Jako to będzie, gdy męża nie znam? A
odpowiedziawszy anjoł rzekł jej: Duch Święty zstąpi
na cię, a moc nawyszszego zaćmi tobie, a dlatego co
się narodzi z ciebie święte, będzie wezwano Syn Boży.
A oto Elżbieta przyrodzona twoja, ta poczęła syna
w starości swojej, a ten miesiąc jest szosty jej, chtora
wezwana jest niepłodna, bo nie będzie niepodobno u Boga
wszelikie słowo. Rzekła Maryja: Oto służebniczka
Boża, stań się podług słowa twego. Odstąpił od niej anjoł. A powstawszy Maryja dniow
onych, szła na gory z kwapliwością do miasta Juda a
weszła w dom Zacharyjasza pozdrowiła Elżbietę. Stało
się jest, gdy usłyszała pozdrowienie Maryjej Elżbieta,
radowało się dziecię w żywocie jej a napełniona jest
Ducha Świętego Elżbieta zawołała głosem wielkim
rzekła: Błogosławiona ty miedzy niewiastami błogosławion
owoc żywota twego. A skąd to mnie, aby przyszła
matuchna Pana mego do mnie? Bociem oto, gdy
stał się jest głos pozdrowienia twego w uszu moich, radowało
się w weselu dzieciątko w żywocie moim. A błogosławiona,
chtoraś uwierzyła, bo popełnią się ty, chtore
powiadany są tobie od Boga. Rzekła Maryja: Wielbi
dusza moja Pana. A radował się duch
moj w Bodze, zbawieniu moim, iże wejrzał na pokorę służebniczki
swojej. Abociem oto stąd błogosławioną mię
rzekną wszystki rodzaje, iże udziałał mnie rzeczy wielgie, chtory
mocen jest święte jimię jego a miłosierdzie jego od
rodzaju do rodzaju bojącym się go. Uczynił moc w ramieniu
swojim, rozproszył pyszne duszą sierca swego, słożył
mocarze z stolca a powyszszył pokorne, łacznące napełnił
dobrym a bogacze opuścił prozne. Przyjął Israela dziecię
swoje pamiętając na miłosierdzie swoje, jako
mowił jest do ojcow naszych, Abramowi plemieniewi jego
na wieki. Mięszkała Maryja s nią jakoby przez trzy księżyce,
wrociła się jest do domu swego. A Elżbiecie napełnił
się jest czas porodzenia porodziła syna. Usłyszeli
sąsiedzi przyrodzeni jej, iże uwielbił Pan miłosierdzie
swoje s nią, weselili się s nią. Stało się jest osmego
dnia, przyszli obrzazować dziecię zwali go jimieniem
ojca swego Zacharyjaszem. A odpowiedziawszy matka jego
rzekła: Nikakie, ale będzie wezwan Jan. Rzekli do niej, iże
żadny nie jest w rodzaju twojim, chtory by był zwan tym
jimieniem. Skazowali ojcu jego, jako by go chciał
wezwać. A żądając tablice, pisał mowiąc: Jan jest jimię
jego. Dziwowali się są wszyscy, otworzyły się są
tedyż usta jego język jego, mowił błogosławiąc Boga. Stała się jest bojaźń na wszystki sąsiady jich
po wszystkich gorach żydowskich były objawione wszystki
słowa ty. Ustawili wszyscy, chtorzy słyszeli w siercu swojim,
mowiąc: Chtore, mnimasz, dziecię to będzie?
Abociem ręka Boża była s nim. A Zacharyjasz ociec jego
napełnion jest Ducha Świętego prorokował mowiąc:
Błogosławiony Pan Bog israelski, iże nawiedził uczynił
odkupienie ludu swego a podniosł moc zbawienia nam
w domu Dawida dziecięcia swego, jako mowił jest przez
usta świętych, chtorzy od wiekow są, prorokow jego, zbawienie
od nieprzyjacielow naszych z ręku wszystkich, chtorzy
nienawidzą nas, ku czynieniu miłosierdzia z ojcy
naszymi pamiętaniu na testament swoj święty,
poprzysiężenie, chtore przysiągł do Abrama ojca naszego,
dać się nam, aby przez bojaźni z ręki nieprzyjacielow
naszych wybawieni, służylibysmy mu w świątości
w sprawiedliwości przed nim wszystkich dniow
naszych. A ty, dziecię, prorokiem nawyszszego będziesz
wezwan, abojem uprzejdzisz przed obliczym Pana
gotować drogi jego ku daniu nauki zbawienia ludu jego,
na odpuszczenie grzechow jich przez wnętrzności miłosierdzia
Boga naszego, w ktorych nawiedził nas pochodząc
s wysoka oświecić ty, chtorzy w ciemnościach we ćmie
śmierci siedzą, ku rządzeniu nog naszych na drogę pokoju.
A dziecię mnożyło się poćwierdzało się w duchu a było
na puszczach aż do dnia ukazania swego do Israel.
Matthaeus
A Krystusew rodzaj tako był: Gdy była poślubiona
matka Jesusewa Maryja Josefowi, niżli się zeszli, naleziona
jest w żywocie mając z Ducha Świętego a Jozef
mąż jej gdyż był sprawiedliwy a nie chciał ją pojąć,
chciał potajemnie opuścić ją. A to gdy myślił, oto
anjoł boży ukazał się we śnie Jozefowi mowiąc: Jozefie,
synu Dawidow, nie chciej się bać wziąć Maryją
żonę twoję, bo co w niej narodziło się jest, z Ducha
Świętego jest. *Porodzisz syna a wzowiesz jimię jego
Jesusem, bociem on zbawiony uczyni lud swoj od grzechow
jich. A to wszystko stało się jest, aby napełniło się, co
rzeczono jest od Pana przez proroka mowiącego: Oto dziewica
w żywocie będzie miała a porodzi syna a będzie wezwano
jimię jego Emanuel, co jest wyłożono: S nami Bog.
A powstawszy Jozef ode snu udziałał, jako przykazał
jemu anjoł boży, przyjął żonę swoję a nie uznał jej,
aż porodziła syna swego pirworodnego, wezwał jimię jego
Jesusem.
Lucas
stało się jest, dniow onych wyszło przykazanie
od cesarza Augusta, iżby był wypisan wszystek świat.
To wypisanie pirwe stało się jest od przełożonego Syryjej Cyryna. Szli wszyscy, iżby wyznawali, każdy do swego miasta.
A wstąpił też Jozef od Galilejej z miasta Nazaret do
Żydowstwa, miasta Dawidowego, chtore zową Betlejem, temu
iże był z domu z czeladzi Dawida, iżby wyznawał
z Maryją polubioną sobie żoną brzemienną. Stało się jest,
gdy byli tamo, napełniły się są dni, iżby porodziła,
porodziła syna swego pirworodnego a
w pieluszki go powiła położyła go w jasłkach, bo nie
było jej mieśce w stajni. A pastyrze byli w krolestwie onym
czujęcy a strzegąc strożej nocnej nad trzodą swoją.
A oto anjoł boży stanął wedla jich a światłość boża
ogarnęła ony bali się bojaźnią wieliką. Rzekł jim anjoł:
Nie chciejcie się bać, bociem oto objawiam wam wesele wielikie,
chtore będzie wszystkiemu ludu, iże narodził
się wam dzisia zbawiciel, chtory jest Krystus Pan,
w mieście Dawidowym. A to wam znamię: Najdziecie
dzieciątko w pieluszki powite a położone w jaślach.
A z nagła stała się jest z anjołem wielikość rycerstwa
niebieskiego chwalących Boga a mowiących: Chwała
na wysokości Bogu, a na ziemi pokoj ludziem dobrej wolej. Stało się jest, gdy odstąpili od nich anjołowie w niebo,
pastyrze mowili społem: Podźmy aż do Betlejem a oględajmy
to słowo, co się stało, co widział pan a ukazał
nam. Przyszli kwapliwie a naleźli Maryją Jozef,
dzieciątko położone w jaślach a widząc uznali
o słowie, chtore rzeczono było jim o dzieciątku tym. A
wszyscy, chtorzy słyszeli, dziwowali się są o tych, chtore
powiedziany były od pastyrzow do nich. A Maryja chowała
wszystki słowa ty, nosząc w siercu swoim. Wrocili
się są pastyrzowie, wielbiąc chwaląc Boga we
wszystkich, chtore słyszeli widzieli, jako rzeczono jest do
nich. A gdy popełniły się są dni ośm, iżeby obrzazano
dziecię, wezwano jest jimię jego Jesus, chtore wezwano
jest od anjoła, pirwej niżli w żywocie się poczęło.
Matthaeus
Gdy się narodził Jesus w Betlejem w Żydowstwie
dniow Heroda krola, oto krolewie od wschodu słońca
przyszli do Jerusalem mowiąc: Gdzie jest, chtory narodzil
się jest, krol żydowski? Bosmy widzieli gwiazdę jego na
wschodzie słońca przyszlismy chwalić go. A słyszęcy Herod
krol zasmęcił się wszytko Jerusalem s nim, a zebrawszy
wszystki książęta kapłańskie, badał się od nich, gdzie
by się Krystus narodził. A oni odpowiedzieli mu: W Betlejem
żydowskiej ziemi, bo tako pisano jest przez proroka:
A ty Betlejem, ziemia żydowska, nikakie mniejsza jesteś
w książęciech żydowskich, bo z ciebie wynidzie
wodz, chtory ma rzędzić lud moj israelski. Tedy Herod
potajemnie wezwawszy krole, pilno wybadał od nich
czas gwiazdy, chtora ukazała się jim. A puściwszy je
do Betlejem rzekł: Jidźcie pytajcie pilnie o dziecięciu,
a gdy najdziecie, opowiedzcie , iżeby ja przyszedwszy
chwaliłbych go. Chtorzy gdy usłyszeli krola, odeszli. A
oto gwiazda, chtorą widzieli na wschod słońca, uprzedzała je,
aż gdy przyszedwszy stała na wirzchu, gdzie było
dziecię. A ujrzawszy gwiazdę weselili się są weselim
wielikim barzo, a wszedwszy w dom naleźli dziecię
z Maryją matką jego, a padwszy chwalili go, a otworzywszy
skarby swoje ofiarowali jemu dary: złoto,
kadzidło mirrę, a odpowiedź wziąwszy we śnie, by się nie
wracali do Heroda, przez jinszą drogę wrocili się są do krolestwa
swego.
Lucas
A gdy popełniły się są dni oczyścienia
jej podług zakonu Mojseszewego, wzięli go do Jerusalem, aby go postawili
Bogu, jako napisano jest w zakonie bożym, iże wszelka
mężczyzna, otwarzająca żywot, święte Panu będzie wezwano,
aby też dali obiatę, jako rzeczono jest w zakonie bożym,
parę sinogarlic abo dwoje gołąbiąt. A oto człowiek był
w Jerusalem, chtoremu jimię Symeon, a człowiek ten był sprawiedliwy
a bojaźliwy, oczekawając pocieszenia israelskiego, a Duch Święty
był w nim. Odpowiedź by wziął od Ducha Świętego nie
ujrzeć śmierci, ależby pirwej ujrzał Krystusa bożego, przyszed
w duchu do kościoła. A gdy przynieśli dziecię Jesusa rodzicy
jego, aby uczynili podług zwyczaju zakonu zań, a on wziął
go na łokcie swoje a błogosławił Boga rzekł: Ninie opuszczasz
sługę twego, Panie, podług słowa twego w pokoju, iże widziały
oczy moje zbawienie twoje, chtoreś udziałał przed obliczym
wszelkiego ludu, światłość ku objawieniu ludzkiemu a chwałę
ludu twego israelskiego. Był ociec jego matka jego
dziwujący się nad tymi, chtore były mówiony o nim. Błogosławił
jim Symeon rzekł do Maryjej matki jego: Oto położon
jest ten na upad na powstanie wiela w Israel na znamję, chtoremu się będzie
przeciwiano. A twoję jego duszę przejdzie
miecz, aby byli objawiony z wiele sierc
myśli. A była Anna prorokini, corka Fanuel z pokolenia
Aser, ta była poszła w dniach długich a żyła z mężem swojim
siedm lat od dziewictwa swego. A ta wdowa była aż
do lat ośmdziesiąt sztyrzech, chtora nie wychodziła
z kościoła, postami modlitwami służąc w nocy
we dnie. A ta tejże godziny przyszedwszy, wyznawała Panu
mowiła onym wszystkim, chtorzy oczekawali odkupienia
israelskiego. A gdy popełnili wszystko podług zakonu bożego,
wrocili się są do Galilejej, do miasta swego Nazaret,
a dziecię mnożyło się poćwierdzało się *pełny mądrości
a łaska boża była w nim.
Mattheus
A oto anjoł boży ukazał
się we śnie Jozefowi mowiąc: Wstani weźmi dziecię
matkę jego a uciecz do Ejiptu, a bądź tamo, aż gdy powiem
tobie, boć to będzie, iżby Herod szukał dziecięcia ku
zgubieniu jego. Chtory powstawszy wziął dziecię matkę
jego w nocy szedł do Ejiptu, a był tamo aż do śmierci
Herodowej, aby się napełniło, co rzeczono jest od Boga
przez proroka mowiącego: Z Ejiptu wezwałem syna mego. Tedy
Herod widząc, iż był naigran od krolow, rozniewał się jest
barzo a posławszy pobił wszyski dziatki, chtore były w Betlejem
po wszytkich granicach jego, od dwu lat niżej
podług czasu, chtory wybadał od krolow. Tedy napełniło
się jest, co rzeczono jest przez Jeremijasza proroka mowiącego:
Głos w Rama słyszan jest, płacz łkanie wielkie, Rachel
płacząca synow swoich a nie chciała się pocieszyć,
iże nie są. A gdy umarł Herod, oto anjoł boży ukazał się
we śnie Jozefowi w Ejipcie mowiąc: Wstań a weźmi
dziecię matkę jego, a jidź do ziemie israelskiej, boć
umarli są, chtorzy szukali dusze dziecięcia. Chtory
powstawszy wziął dziecię matkę jego przyszedł
do ziemie israelskiej a słysząc, iż Archelaus krolował w Żydostwie
za Heroda ojca swego, bał się tamo jić a
upomioniony we śnie, szedł w strony galilejskie, a przyszedwszy
mięszkał w mieście, chtore zową Nazaret, aby się
napełniło, co rzeczono jest przez proroki, iże nazareński będzie
wezwan.
Lucas
A chodzili rodzicewie jego na każdy
rok do Jerusalem dnia świętego wielkonocnego. A gdy się
stał lat dwanaście, wstępującym onym do Jerusalem podług
swyczaju dnia świętego a wypełniwszy dni, gdy się
wracali, zostało dziecię Jesus w Jerusalem, a nie obaczyli
rodzicowie jego. A mnimajęcy go być w pospólstwie, uszli drogę dnia
szukali go miedzy przyrodzonymi znajomymi.
A nie nalazwszy wrocili się do Jerusalem, szukajęcy
go. Stało się jest, po trzech dniow, naleźli jego w kościele
siedzącego w pośrodku doktorow, słuchającego
onych pytającego jich. A dziwowali się wszyscy,
chtorzy go słuchali, nad mądrością odpowiedziami jego.
A widząc dziwowali się są. Rzekła matka do niego:
Synu, coś udziałał nam tako? Oto ociec twoj ja
bolajęcy szukalismy cię. Rzekł do nich Jesus: Co jest,
iżeście mię szukali? Nie wiedzieliście, iże w tych, chtore
ojca mego są, słusza mnie być. A oni nie zrozumieli
słowa, chtore rzekł jest do nich. Szedł s nimi przyszedł
do Nazaret a był poddany jim. A matka jego chowała
wszystki słowa ty w siercu swojim. A Jesus mnożył
się w mądrości w leciech, w łasce u Boga u ludzi.
Lucas
A lyata pięćnastego przykazowania Tyberyjusza
cesarza, gdy rządził Poński Piłat Żydowstwo, a książęcia
galilejskiego Heroda, a Filipa brata jego książęcia
Ituree trakonickiego krolestwa a Lisanijasza *Abiline
książęcia, pod książęty kapłańskimi Annaszem Kaifaszem
stało się jest słowo boże na Jana Zacharyjaszewego syna na
puszczy. Przyszedł po wszystkim krolestwie Jordana, każąc
krzest pokuty na odpuszczenie grzechow, jako napisano jest
w księgach słow Isaijasza proroka: Głos wołającego na puszczy:
Gotujcie drogę bożą, proste czyńcie ścieżki jego! Wszelki
padoł będzie napełnion a wszelka gora pagorek będzie
uniżon, a będą krzywe w proste a ostre w drogi rowne, a ujrzy
wszelkne ciało zbawienie boże.
Matthaeus
A ten Jan miał
odzienie z włosia wielbrądow a pas skorzany na biodrach
swoich, a pokarm jego był skoczki miod leśny. Tedy wychodziło
do niego Jerusalem wszelkne Żydostwo wszelkne krolestwo
u Jordana, krczeni są od niego w Jordanie, wyznawając
grzechy swoje. A widząc wiele faryseuszow saduceuszow
przychodzące na krzest jego, rzekł jim:
Rodzaju jaszczerzyczy, chto ukaże wam uciec od przyszłego
gniewu? A przezto czyńcie dostojny owoc pokuty a nie chciejcie
mowić w sobie: Ojca mamy Abrama, bo powiadam
wam, iże mocen jest Bog z kamienia tego wskrzesić syny
Abramowe. Boć już siekiera u korzenia drzewa położona jest,
a przeto wszelkne drzewo, chtore nie czyni owoca dobrego,
będzie wycięto a w ogień będzie wpuszczono.
Lucas
pytały go tłuszcze rzekąc: Coż tedy będziem działać?
A odpowiedziawszy mowił jim: Chtory ma dwie sukni, niechaj
da niemającemu, a chtory ma pokarmy, takież niechaj
czyni. Przyszli też celnikowie, iżeby byli okrczeni,
a rzekli do niego: Mistrzu, co uczyniemy? A on rzekł
do nich: Nic więcej, jedno co ustawiono jest wam, czyńcie. Pytali go też rycerze mowiąc:
Co uczyniemy my?. Rzekł jim: Żadnego nie udręczajcie
ani potwarzy czyńcie a dosyć miejcie w żołdzie waszym.
Iohannes
A to jest świadectwo Jana: Gdy posłali Żydowie
od Jerusalem kapłany dyjakony do niego, iżeby go pytali:
Ty chtory jesteś? a wyznał jest a nie zaprzał, wyznał jest,
iże nie jestem ja Krystus. Pytali go: Coś tedy, Helijasz-eś ty?
rzekł: Nie jestem. Prorok-eś ty? A odpowiedział: Nie. Rzekli mu: Chtory jesteś?, iżebysmy odpowiedź dali tym,
chtorzy posłali nas. Co mowisz sam o sobie? rzekł: Ja
głos wołającego na puszczy: Sprawiajcie drogę bożą, jako
mowił Isaijasz prorok. A chtorzy byli posłani, byli
z faryzeuszow. Pytali go a mowili jemu: Coż tedy
krcisz, jesliś ty nie jest Krystus ani Helijasz, ani prorok?
Lucas
A domnimającemu się ludu myślącym wszystkim
w siercach swoich o Janie, iżby snadź on był Krystus,
odpowiedział Jan mowiąc wszystkim: Jać wodą krczę
was, aleć przyjdzie mocniejszy, chtorego nie jestem dostojen
rozwięzać rzemyszka botow jego, ten was okrci
w Duchu Świętym ogniu. Chtorego wiejadło w ręce
jego a wyczyści gumno swoje, a zgromadzi
pszenicę do stodoły swojej, a plewy spali ogniem
niezagaszonym. Wiele też jinsze upominając, objawiał
ludu.
Matthaeus
Tedy przyszedł Jesus od Galilejej
do Jordana do Jana, aby był okrczon od niego. A Jan nie dopuszczał
go mowiąc: Ja od ciebie mam być okrczon a
ty jidziesz do mnie?. A odpowiedziawszy Jesus rzekł mu:
Przepuść ninie, bo tako słusza nam napełnić wszelkną
sprawiedliwość. Tedy opuścił go.
Lucas
stało się jest,
gdyż był zekrczon wszelkny lud a Jesusewi okrczonemu modlącemu się
otworzyło się niebo zstąpił Duch Święty
w cielnej osobie jakoby gołąbica nań a głos s nieba
stał się jest: Ty jesteś syn moj namilejszy, w tobie
polubowało mnie. A Jesus był poczynający jakoby
lat trzydzieści, jako był mniman syn Jozefow.
Matthaeus
Tedy wiedzion jest Jesus na puszczą, aby był kuszon od dyjabła.
A gdy pościł szterdzieści dni szterdzieści nocy,
potym łacznął. A przystąpiwszy kusiciel rzekł mu:
Jesliś syn boży, rzekni, iżeby kamienie to chlebem się stało.
Chtory odpowiedziawszy rzekł: Pisano jest: Nie w samym
chlebie żywie człowiek, ale we wszelkim słowie, chtore pochodzi
z ust bożych. Tedy go wziął dyjabeł do świętego
miasta postawił go na dachu kościoła, rzekł mu: Jesliś
syn boży, spuść się na doł, bo pisano jest, iże anjołom
swoim przykazał o tobie a w ręce wezmą ciebie, aby
nie obraził o kamień nogi twojej. Rzekł jemu Jesus: Lepak
pisano jest: Nie będziesz kusił Pana Boga twego.
Lepak wziął go dyjabeł na gorę wysoką barzo ukazał
mu wszystki krolestwa świata chwałę jich, rzekł
mu: To wszystko tobie dam, jesli padwszy będziesz mię
chwalił. Tedy rzekł mu Jesus: Podź, szatanie! Bo pisano
jest: Pana Boga twego będziesz chwalił a jemu samemu
będziesz służył. Tedy opuścił go dyjabeł, a oto anjołowie
przystapili służyli jemu.
Iohannes
Drugiego dnia
widział Jan Jesusa przychodzącego do siebie rzekł: Oto baranek
boży, oto chtory gładzi grzechy świata. Tenci jest,
o chtorymem mowił: Po mnie przyszedł mąż, ktory przede
mną stał się jest, bo pirwszy mnie był a ja nie wiedziałem go,
ale iżby był objawion w Israelu, dlatego przyszedłem ja
w wodzie krcząc. Świadectwo wydał Jan mowiąc, iże
widziałem Ducha zstępującego jakoby gołębicę s nieba a mięszkał
na nim. A ja nie wiedziałem go, ale chtory posłał mnie
krcić w wodzie, on rzekł: Na chtorego ujrzysz Ducha zstępującego
a mięszkającego na nim, ten jest, chtory krci w Duchu
Świętym. A ja widziałem świadectwom wydał, iże
ten jest syn boży. Drugiego dnia lepak stał Jan zwolenikow
jego dwa a ujrzawszy Jesusa chodzącego rzekł: Oto
baranek boży. Słyszeli go dwa zwolenicy mowiącego
naśladowali są Jesusa. A obrociwszy się Jesus widząc je
naśladujące go rzekł jim: Czego szukacie? Chtorzy rzekli jemu:
Rabi, co jest wyłożono mistrzu, gdzie mięszkasz? Rzekł
jim: Podźcie a oględajcie. Przyszli ujrzeli, gdzie mięszkał,
u niego mięszkali dnia onego, a godzina była jakoby
dziesiąta. A był Jędrzej brat Szymuna Piotra, jeden
ze dwu, chtorzy słyszeli od Jana naśladowali
jego. Nalazł ten napirwej brata swego Szymuna rzekł
mu: Naleźlismy mesjasza, co się wykłada krystus. Przywiedli
go do Jesusa, a wejrzawszy nań Jesus rzekł: Ty jesteś Szymun
syn Johanna, ty będziesz wezwan Cefas, co się wykłada
Piotr. Nazajutrz chciał wynić do Galilejej
nalazł Filipa rzekł jemu Jesus: Naśladuj mię.
A był Filip od Betsaidy, miasta Jędrzeja Piotra. Nalazł
Filip Natanaela rzekł mu: Chtorego napisał Mojsesz w zakonie
prorocy, naleźlismy Jesusa, syna Jozefowego od Nazaret. Rzekł mu Natanael: Od Nazaret może nieco dobrego
być? Rzekł jemu Filip: Podź a oględaj. Widział Jesus Natanaela
przychodzącego do siebie rzekł o nim: Oto prawdziwy
Israelita, w ktorym lściwość nie jest. Rzekł mu Natanael:
Skąd mię znasz? Odpowiedział Jesus rzekł jemu:
Pirwej niżli cię Filip wezwał, gdyś był pod figą, widziałem
cię. Odpowiedział mu Natanael rzekł: Rabi, ty jeś
syn boży, ty jeś krol w Israel. Odpowiedział Jesus rzekł mu,
iżem rzekł tobie: Widziałem cię pod figą wierzysz, więcej
nad to ujrzysz, rzekł mu: Zaprawdę, zaprawdę mowię
wam: Ujrzycie niebo otworzone anjoły boże wstępujące
zstępujące na syna człowieczego.
Matthaeus
A chodząc Jesus podla Morza Galilejskiego
widział dwu bratu, Szymuna, chtory rzeczon Piotr Jędrzeja
brata jego, puszczające sieci w morze, bo byli rybitwi,
rzekł jim: Podźcie za mną, a uczynię was być rybitwy
ludzkimi. A oni natychmiast opuściwszy sieci,
naśladowali są jego. A poszedwszy zonąd ujrzał druga
dwu bratu, Jakuba Zebedeuszowego Jana brata jego, w łodzi
z Zebedeuszem ojcem jich, składające sieci swoje wezwał
je. A oni natychmiast opuściwszy sieci ojca, naśladowali
są jego.
Iohannis
A dnia trzeciego swadźba stała się jest w Kanie
Galilejskiej była matka Jesusowa tamo a wezwan
jest Jesus swolenicy jego na swadźbę. A gdy niestawało
wino, rzekła matka Jesusewa do niego: Wina nie mają. Rzekł jej Jesus: Co tobie mnie jest, niewiasto? Jeszcze nie
przyszła godzina moja. Rzekła matka jego sługam: Cokoli
rzeknie wam, czyńcie. A były tamo kamienne sędy sześć,
położone podług oczyścienia żydowskiego,
bierząc w się pewne miary dwie abo trzy. Rzekł jim
Jesus: Napełnicie sędy wodą. Napełnili je aż do wirzchu. Rzekł jim Jesus: Czerpajcie ninie a nieście żyrcowi. Wzięli. A gdy zakusił żyrzec wody wina
*uczynionego a nie wiedział, skąd by było, a słudzy wiedzieli,
chtorzy czerpali wodę, wzowie oblubieńca żyrzec
rzekł mu: Wszelkny człowiek napirwej dobre wino dawa
a gdy się spiją, tedy to, co podlejsze jest,
ale ty schowałeś dobre wino aż dotąd. Ten udziałał
początek znamion Jesus w Kanie Galilejskiej
objawił chwałę swoję, uwierzyli weń zwolenicy jego.
Potym zstąpił do Kafarnaum on matka jego, bracia jego,
zwolenicy jego a tamo mięszkali przez mało
dni. A blisku była Wielka Noc żydowska wstąpił
Jesus do Jerusalem nalazł w kościele przedawające
woły owce, gołębice, pieniężniki siedzące. A kiedy
udziałał jakoby bicz z powrozkow, wszystki wyrzucił z kościoła,
owce teże woły, a pieniężnikom rozproszył pieniądze
stoły przewrocił. A tym, chtorzy gołębice przedawali,
rzekł: Wynieście ty stąd a nie chciejcie
działać domu ojca mego domu kupiectwa. Wspomnieli
są zwolenicy jego, iże napisano jest: Miłość domu
twego strawiła mię. A odpowiedzieli Żydowie
rzekli jemu: Chtore znamię ukazujesz nam, iż to
działasz? Odpowiedział Jesus rzekł jim: Rozdzielcie kościoł
ten, a w trzech dniach wzbudzę ji. Rzekli mu Żydowie:
Szterdzieści sześć lat budowan jest kościoł ten,
a we trzech dniach wzbudzisz ji?. Ale on mowił o kościele
ciała swego. A przezto gdy powstał od umarłych, wspamiętali
są zwolenicy jego, iże to mowił uwierzyli
pismu mowie, chtorą mowił Jesus. A gdy był w Jerusalem
w Wielką Noc dnia świętego, wiele uwierzyło w jimię
jego widzęcy znamiona jego, chtore działał. Ale Jesus
nie wierzył sam siebie jim, dlatego iże on znał wszystki
a iże niepotrzeb mu było, aby chto świadectwo wydał
o człowiece, bo on wiedział co było w człowiece.
Iohannis
był człowiek z faryzeuszow Nikodem
jimieniem, książę żydowskie. Ten przyszed do Jesusa w nocy
rzekł mu: Rabi, wiemy, iżeś od Boga przyszedł mistrz, bo
żadny nie może ty znamiona działać, chtore ty działasz,
ależby był Bog s im. Odpowiedział Jesus rzekł mu: Zaprawdę,
zaprawdę mowię tobie: Jesli chto nie narodzi się
znow, nie może widzieć krolestwa bożego. Rzekł do niego Nikodem:
Jako może człowiek narodzić się, gdy jest stary? Izali
może w żywot matki swojej na wtore wnić odnarodzić
się? Odpowiedział Jesus: Zaprawdę, zaprawdę mowię tobie:
Jesli chto nie będzie odrodzon z wody Ducha Świętego,
nie może wnić w krolestwo boże. Co narodzilo się jest z ciała,
ciało jest, a co narodziło się jest z Ducha, duch jest. Nie dziwuj
się, iże rzekłem tobie: Potrzeb wam narodzić się znowu.
Duch gdzie chce, dmie a głos jego słyszysz, ale nie wiesz, skąd
by przyszed abo gdzie pojdzie. Takież jest wszelkny, chtory narodził
się jest z Ducha. Odpowiedział Nikodem rzekł mu:
Jako może to być? Odpowiedział Jesus rzekł mu: Ty jesteś
mistrz w Israel, a tego nie wiesz? Zaprawdę mowię tobie, iże
co wiemy, mowiemy, a co widziemy, świaczemy, a świadectwa naszego nie
przyjmujecie. Jesli ziemskie mowiłem
wam, a nie wierzycie, jakoż powiem wam niebieskie,
uwierzycie? A żadny nie wstąpi w niebo, jedno chtory zstąpił
z nieba, syn człowieczy, chtory jest w niebie. A jako Mojsesz
powyszył węża na puszczy, takież powyszyć słuszno syna człowieczego,
aby wszelkny, chtory wierzy weń, nie zginął by,
ale aby miał żywot wieczny
Bo nie posłał Bog syna swego
na świat, aby sądził świat, ale aby zbawion był świat
przezeń. Chtory wierzy weń, nie jest sąd
zon, ale chto nie wierzy,
już osądzon jest, iż nie wierzy w jimię jedynego
syna bożego. A to jest sąd, iże światłość przyszła na świat
a miłowali ludzie więcej ciemności niżli światłość,
bo były jich złe uczynki. Wszelkny, chtory źle działa,
nienawidzi światłość a nie przychodzi do światłości,
aby nie były karany uczynki jego. Ale chto działa prawdę,
przychodzi do światłości, aby były objawiony uczynki
jego, iże w Bodze są działany.
Lucas
stało się jest, gdy
tłuszcze cisnęły się do niego, aby słuchały słowa bożego,
a on stał podla jeziora Jenezaret, widział dwie łodzi
stojące podla jeziora a rybitwi wystapili płokali sieci.
A wstąpiwszy w jednę łodź, chtora była Szymunowa,
prosił go od ziemie odwieść mało. A siedząc
nauczał z łodziej tłuszcze. A gdy przestał mowić, rzekł do
Szymuna: Wjedź na głębią a rozwińcie sieci wasze na
jęcie. A odpowiedziawszy Szymun rzekł jemu: Przykazicielu,
przez wszystkę noc robiąc nicesmy nie jęli,
ale w słowie twoim rozwinę sieć. A gdyż to udziałali, jęli
ryb wielkość obfitą rwała się sieć jich, skazali
towarzyszom, chtorzy byli w jinszej łodzi, iżby przyszli
napełnili obie łodzi, tako iże się pogrążały. Co gdy ujrzał
Szymon Piotr, padł do kolan Jesusewych mowiąc:
Odstęp ode mnie, bo człowiek grzeszny jestem, Panie. Bociem
zumienie ogarnęło go wszyski, chtorzy s nim byli
w jęciu ryb, chtore jęli a takież Jakuba Jana, syny
Zebedeuszowe, chtorzy byli towarzysze Szymunowi. Rzekł
do Szymuna Jesus: Nie chciej się bać, stąd juże ludzie
będziesz jimujący. A przywiodwszy na ziemię łodzie, opuściwszy
wszystko, naśladowali są jego.
Lucas
przyszedł do Nazaret, gdzie był wychowan,
wszedł podług zwyczaju swego dnia soboty do bożnice,
wstał czyść. Dany są mu ksiegi Isaijasza proroka,
a gdy otworzył księgi, nalazł mieśce, gdzie
napisano było: Duch boży na mię, dlaczego pomazał mię
wzjawiać ubogim, posłał mię uzdrawiać skruszone siercem,
kazać jętym odpuszczenie a ślepym widzenie, opuścić
zgubione na ulżenie, kazać lato boże przyjemne dzień
otpłaty?. A gdy zawarł księgi, wrocił słudze siad, a wszystkich
w bożnicy oczy były glądający nań. Począł mowić
do nich, iże dzisia napełniono jest to pismo w uszach
waszych. A wszyscy świadectwo mu dawali a dziwowali
się w słowach łaski, chtore wychodziły z ust jego, mowili:
Izali ten jest syn Jozefów? rzek jim: Wżdym rzekniecie
to podobieństwo: Lekarzu, uzdrow sam siebie. Jakie
słyszelismy uczynki w Kafarnaum, czyń tu w ojczyźnie
twojej. Rzekł: Zaprawdę, zaprawdę mowię wam, iże
żadny prorok przyjęty jest w ojczyźnie swojej.

<|endoftext|>