Duszę wielbi, usta czyści. Sierce wiesieli, wieżę wysoką stawi na niebiesiech. Człowieka oświeca, rozum otwarza. Wszystko złe zabija, stateczności naucza. Wysoka pokazuje, żądzą krolewstwa niebieskiego daje. Mir miedzy ciałem duszą czyni, ogień duchowny w siercu podżega. Ode wszech grzechow troska jest, swar dobry powszedni jest. Korzenie wszech złych wypędza, jako pancerz obłoczy. Jako hełm zaszczyca, nadzieja zbawienia jest. Uciecha boleści jest, poznanie wiernej światłości jest. Studnia świątości jest, człowieka młodego karze. Krolewstwo boże na ziemi daje, tszczycę dusze zgładza. Trąba okropna jest; kto miłuje pienie psalmowe ustawicznie, nie może grzecha strojić. Kto ima chwałę bożą w siercu swojem, na końcu u Boga będzie sie wiesielić duszę swą na niebie dziwnie usadzi. Amen. Tu sie dokonawa prolog łaciński, polski niemiecski, a poczyna sie drugi takiż łaciński, polski niemiecski.
Malutki jeśm był miedzy bracią moją młodszy jeśm był w domu oćca mego. Pasł jeśm owce oćca mego. Ręce moje uczyniły są organy a palce moje strojiły są żałtarz. Kto swiastował , ten Gospodzin wszech wysłuszca jest. On posłał anjeła swego wziął mie od owiec oćca mego, pomazał mie w miłosierdziu pomazania swego. Bracia moja mali wielicy, a ninie lubo było w nich Gospodnu. Wyszedł jeśm przeciwo cudzoziemcowi mołwił złe w bogoch swoich. Ale ja wyjąw od niego jego miecz, uciął jeśm głowę jego odjął jeśm przekorę od synow israhelskich. Tu sie dokonawają dwa prologi łaciński, polski niemiecski, a poczyna sie żałtarz.
Błogosławiony mąż, jen jest nie szedł po radzie niemiłościwych na drodze grzesznych nie stał jest, na stolcu nagłego spadnienia nie siedział jest, ale w zakonie bożem wola jego w zakonie jego będzie myślić we dnie w nocy. A będzie jako drzewo, jeż szczepiono jest podług ciekących wod, jeż owoc swoj da w swoj czas, a list jego nie spadnie; wszystko, csokoli uczyni, prześpieje. Nie tako niemiłościwi, nie tako, ale jako proch, jenże rzuca wiatr od oblicza ziemie. Przeto nie wstają niemiłościwi w sądzie ani grzesznicy w radzie prawych, bo znaje Gospodzin drogę prawych, a droga złych zginie. Sława Oćcu Synowi, Świętemu Duchu, jako była z początka ninie, wżda, na wieki wiekom.
Przecz skrżytało pogaństwo a ludzie myślili są prozność? Przystajali są krolowie ziemszczy a książęta seszli są sie na gromadę przeciwo Gospodnu przeciwo jego pomazańcu. Roztargajmy jich przekowy srzucimy s nas jarzmo jich. Jen przebywa na niebiesiech, pośmieje sie jim, Gospodzin zwala śmiech w nich. Tegdy mołwić będzie k nim w gniewie swojem w rosierdziu swojem zamąci je. Ale ja postawion jeśm krol od niego na Syjon, gorze świętej jego, przepowiadaję kaźń jego. Gospodzin rzekł ku mnie: Syn moj jeś ty, ja dzisia porodził jeśm cie. Pożędaj ote mnie, dam pogany w dziedzicstwo twoje w trzymanie twoje kraje ziemskie. Włodać będziesz nad nimi w mietle żelaznej a jako ssąd zdunowy rozbijesz je. A już, krolowie, rozumiejcie, nauczcie sie, cso sądzicie ziemię. Służycie Bogu w strasze wiesielcie sie jemu se drżenim. Przyjmicie pokaźnienie, bo snadź rozgniewa sie Gospodzin, zginiecie z drogi prawej. Gdy rozżgą na krotce gniew jego, błogosławieni wszystcy, jiż imają w niem pwę.
Gospodnie, przecz są sie rozpłodzili, jiż to mie mącą? Wiele jich wstaje przeciwo mnie. Wiele jich mołwi mojej duszy: Nie jest zbawienie jej w jej Gospodnie. Ale ty, Gospodnie, przyjemca moj jeś, sława moja powyszaję głowę moję. Głosem mojim ku Gospodnu wołał jeśm wysłuszał mie z gory świętej swojej. Ja jeśm spał naspał jeśm sie, wstał jeśm, bo Gospodzin przyjął mie. Nie będę sie bać tysiąca luda ostąpających mnie. Wstań, Gospodnie, zbawiona mie uczyń, Boże moj! Bo jeś ty pobił wszystki przeciwiające sie mienie przez winy, zęby grzesznikow starł jeś. Boże jest zbawienie nad ludem twojim pożegnanie twoje.
Gdy jeśm wezwał, wysłuszał mie Bog prawdy mojej, w zamętce rozszyrzył jeś mie. Smiłuj sie nade mną wysłuchaj modlitwę moję. Synowie człowiekow, dokąd to ciężkim siercem? Przecz miłujecie prozność szukacie łże? wiedzcie, iż dziwna uczynił Gospodzin świętego swego; Gospodzin wysłucha mie, gdy wołać będę k niemu. Gniewajcie sie a nie zgrzeszajcie; *jiż mołwicie w waszem siercu, * w przebytcech waszych skruszajcie sie. Wzdawajcie obietnice prawdy imiejcie nadzieję w Bodze. Wiele jich mołwi: Kto pokazuje nam dobra? Znamionana jest na nas świeca oblicza twego, Gospodnie; dał jeś wiesiele w sierce moje. Od owoca żyta, wina oleja swego rozpłodzili są sie. W pokoju w tem istem spać będę odpoczynę, bo ty, Gospodnie, osobnie w nadzieji postawił jeś mie.
Słowa moja uszyma wzwiedz, Gospodnie, urozumiej wołanie moje. Posłuszaj głosa prośby mojej, krolu moj Boże moj! Bo ciebie prosić będę, Gospodnie, z zarania usłysz głos moj. Z zarania będę stać przed tobą uźrzę, iż Bog nie chcący złego ty jeś. Ani przebywać będzie przy tobie zgłobliwy, ani przebywać będą nieprawi przed oczyma twyma. Nienawidział jeś wszech, cso czynią lichotę; zgubisz wszystki, jiż mołwią łże. Męża krwawego zgłobliwego żadać sie będzie Gospodzin. Ale ja w mnożstwie miłosierdzia twego wnidę w dom twoj, pokłonię sie u kościoła świętego twego w bojaźni twojej. Gospodnie, odprowadź mie w prawdzie twojej, prze moje wrogi uczyń prostą w obeźrzeniu twojem drogę moję. Bo nie w jich uściech prawdy, sierce jich prozne jest. Grob otworzony jest jich gardło, językmi swymi łżywie są czynili; sędzi je, Boże. Spadńcie od myśli swych; podług mnożstwa zgłob jich wyżeni je, bo rozdraźnili są ciebie, Gospodnie. Wiesielić sie będą wszytcy, jiż imają nadzieję w tobie, na wieki wiesielić sie będą przebywać będziesz w nich. Sławić sie będą wszystcy, jiż miłują imię twoje; bo ty pożegnasz prawemu. Gospodnie, jako szczytem dobrej wolej twojej koronował jeś nas.
Gospodnie, w twojem rosierdziu nie swarz mie ani w twojem gniewie kaźni mie. Smiłuj sie nade mną, Gospodnie, bo niemocen jeśm, uzdrow mie, Gospodnie, bo zamącony są wszytki kości moje dusza moja zamącona jest barzo. Ale ty, Gospodnie, dokąd? Obroci sie, Gospodnie, wytargni duszę moję, zbawiona mie uczyń prze miłosierdzie twoje. Bo nie jest we śmierci, jenże by ciebie pomniał, ale w piekle kto sie będzie kajać tobie? Usiłował jeśm w mojem płaczu; myć będę po wszytki nocy łoże moje, se słzami mojimi łoże moje smoczę. Zamąciło sie jest od rosierdzia oko moje, postarzał jeśm sie miedzy wszemi nieprzyjacioły mojimi. Odstępcie ode mnie wszytcy, jiż czynicie lichotę, bo wysłuszał Gospodzin głosa płaczu mego. Wysłuszał Gospodzin prośbę moję, Gospodzin modlitwę moję przyjął. Zapalajcie sie zamąceni bądźcie silno wszystcy nieprzyjaciele moji, obroceni zapłonęli bądźcie barzo rychło.
Gospodnie Boże moj, w tobie jeśm imiał nadzieję; zbawiona mie uczyń ode wszech, cso mie nienaźrzą, wybawi mie, aby niekiedy nie ułapił jako lew dusze mojej, gdy nie jest, kto by odkupił ani jenże by zbawiona uczynił. Gospodnie Boże moj, acz jeśm uczynił to, acz jest lichota w moju ręku, acz jeśm sewracał odpłacającym mnie zła, dostojno jest, bych spadł od mojich nieprzyjacioł proznych. Goń moję duszę nieprzyjaciel ułap, potłocz w ziemię żywot moj, sławę moję w proch wwiedzi. Wstań, Gospodnie, w twojem gniewie powyszon bądź w krajoch nieprzyjacielow mojich. Wstań, Gospodnie Boże moj, w kaźni, jąż jeś kazał, a zbor ludzski ogarnie cie przeń w wysokość odydzi; Gospodzin sądzi ludzi. Sędzi mie, Gospodnie, podług prawdy mojej podług bezwiństwa mego na mię. Skończaj sie zgłoba grzesznikow uczynisz prześpiech prawemu, badaję sierca pokrątki, Boże. Prawa pomoc moja od Boga, jenże zbawione czyni imające prawa sierca. Bog sędzia prawy, mocny śmierny; a iza sie będzie gniewać po wszytki dni? Acz sie nie obrocicie, miecz swoj zaniosł jest, łęczysko swe nawiodł jest nagotował je a w tem uczynił jest ssądy śmiertne, strzały swe gorającymi uczynił jest. Owa porodził nieprawdę począł jest boleść, porodził lichotę. Jezioro otworzył wykopał je, wpadł w doł, jenże jest uczynił. *Obroć sie bol jego w głowę jego w wirzch jego zgłoba jego *zstępi. Spowiadać sie będę Gospodnu podług prawdy jego piać będę imieniu Gospodna najwyszszego.
Gospodnie Boże nasz, kako dziwne jest imię twoje we wszelikiej ziemi! Bo powyszono jest wielmnożstwo twoje na niebiosa. Z ust dziecskich ssących swirzchował jeś chwałę prze nieprzyjaciele twoje, aby skaził nieprzyjaciela pomściciela. Bo uźrzę niebiosa twoja, działa palcow twojich, miesiąc gwiazdy, jeż jeś ty uczynił. Cso jest człowiek, iż ji pomnisz, albo syn człowieczy, iże ji nawiedzasz? Uczynił jeś ji malem mniej wszech anjełow, sławą czcią koronował jeś ji postawił jeś ji nad działa ręku twoju. Wszytko podbił jeś pod nogi jego, owce skot wszystek, nadto wszystek źwierz polny, ptaki niebiesskie ryby morskie, jeż przechodzą stdze morskie. Gospodnie Boże nasz, kako dziwne jest imię twoje we wszej ziemi!
Spowiadać sie będę tobie, Gospodnie, we wszem siercu mojem, prawić będę wszytki dziwy twoje. Radować wiesielić sie będę w tobie, piać będę imieniu twemu *barzo *wysoce. W obroceniu nieprzyjaciela mego opak rozboleją sie zginą od oblicza twego, bo jeś uczynił sąd moj przą moję, siadł jeś na stolcu, jenże sądzisz prawdę. Nagabał jeś lud zginął niemiłościwy, imię jich zgładził jeś na wieki na wieki wiekom. Nieprzyjaciele zginęli są mieczem do końca miasta jich skaził jeś. Zginęła jest pamięć jich se źwiękiem, a Gospodzin na wieki przebywa. Nagotował jest w sądzie stolec swoj a on będzie sędzić świat w prawie sędzić będzie lud w prawdzie. Uczynił sie jest Gospodzin utoka ubogiemu, pomocnik w przygodach w zamętce. Nadziewać sie będą w tobie , cso znają imię twoje, bo ty nie został jeś szukających ciebie, Gospodnie. Śpiewajcie Gospodnu, jenże przebywa w Syjon, powiadajcie miedzy ludem naukę jego. Bo zyskuję krwie jich wspomienął jest, nie zapomienął jest wołania ubogich. Smiłuj sie nade mną, Gospodnie, widz moję śmiarę od nieprzyjacielow mojich, jenże powyszasz mie z wrot śmiertnych, bych wypowiedział wszytko chwalenie twoje w wierzejach cory Syjon. Wiesielić sie będę we zbawieniu twojem; pogrążeni są ludzie w upaści, jąż są uczynili. W sidle w tem, jeż są skryli, ułapiona jest noga jich. Poznan będzie Gospodzin czynię sądy; w uczynkoch ręku swoju połapion jest grzesznik. Obroceni bądźcie grzeszni we pkieł, wszystcy ludzie, jiż zapominają Boga. Bo nie do końca zapomnienie będzie ubogiego, śmiara ubogich nie zginie do końca. Wstań, Gospodnie, nie postrobion bądź człowiek, sądzoni *będą ludzie przed obliczym twojim. Postaw, Gospodnie, zakonanoścę nad nimi, iżbychą wiedzieli pogani, eż ludzie są. Przecz jeś, Gospodnie, odszedł daleko? Nienaźrzysz styskujących w zamętce? Kiedy sie powysza zły, zażega sie ubogi; łapają je w radach, jimiż myślą. Bo sie chwali grzesznik w żądzach dusze swojej zgłobliwy błogosławion jest. Rozgniewał jest Boga grzeszny, podług mnożstwa gniewu swego nie szukać będzie. Nie Boga przed obliczym jego, pobrudzony są drogi jego we wszeliki czas. Odjęty będą sądowie twoji od oblicza jego, wszem nieprzyjacielom swojim będzie panać. Rzekł wiem jest w siercu swojem: Nie poruszon będę od pokolenia w pokolenie przeze zła. Jegoż poklęcia usta pełna są gorzkości, lści, pod językiem jego robota *leść. Siedzi we skryci z bogatymi w tajnicach, by ubił przezwinnego. Oczy jego na ubogiego źrzyta, godzi we skryci jako lew w jaskini swojej. Godzi, by ułapił ubogiego, ułapić ubogiego, gdy przyciąga ji. W sidle swojem uśmierzył ji, nakłoni sie padnie, gdy panować będzie ubogim. Rzekł wiem jest w siercu swojem: Zapomniał jest Bog, odwrocił lice swoje, by nie widział do końca. Wstań, Gospodnie Boże, powyszona bądź ręka twoja, by nie zapomniał ubogich. Przecz jest rozgniewał grzeszny Boga? Rzekł wiem jest na siercu swojem: Nie będzie zyskować. Widzisz, bo ty trud boleści znamionujesz, iżby dał je w ręce twoje. Tobie jest zostawion ubogi, sirocie ty będziesz pomocnik. Zetrzy ramię grzesznego zgłobliwego; szukan będzie grzech jego, a nie nalezion będzie. Gospodzin krolewał na wieki na wieki wiekom; zginiecie pogani z ziemie jego. Żądzą ubogich wysłyszał Gospodzin; nastrojenie jich sierca słyszało jest ucho twoje. Sędzi sirocie cichemu, iżby więcej nie śmiał wyszyć sie człowiek na ziemi.
W Bodze imam nadzieję. Kako mołwicie mojej duszy: Przeniesi sie na gorę jako wrobl? Bo owa grzesznicy naciągnęli są łęczyszcze swoje, nagotowali są strzały swoje w tule, iżbychą strzelali we ćmach imające prawa sierca. Bo cso jeś skonał, skazili są; ale prawy cso uczynił? Gospodzin w kościele świętem swojem, Gospodzin, na niebiesiech stolec jego. Oczy jego na ubogiego wzglądają, powieki jego pytają synow ludzskich. Gospodzin pyta prawego niemiłościwego, jenże wiem miłuje lichotę, nienawidzi swojej dusze. Płynie na grzeszne sidła; ogień, siara duch wełn część męki jich. Bo prawy Gospodzin prawdy miłował jest; prawotę widziało lice jego.
Zbawiona mie uczyń, Gospodnie, bo niestatczył święty, bo zmaliły są sie prawdy od synow ludzskich. Prozności mołwili są każdy ku swemu bliźniemu, wargi lściwe w siercy siercem mołwili są. Zgładzi Gospodzin wszystka usta lściwa język wielikie rzeczy mołwiący. Ktorzy są mołwili: Język nasz będziem wielbić, wargi nasze od nas są, kto nasz Gospodzin jest? Prze nędzę nieimających prze łkanie ubogich ninie wstanę, mołwi Gospodzin. Położę we zbawieniu twojem, pewnie będę czynić w niem. Mołwy gospodnowy mołwy csne, śrzebro ogniem wypławiono, trzykroć skuszono, oczyszczono siedmkroć. Ty, Gospodnie, chować będziesz nas strzec będziesz nas od pokolenia aż na wieki. W okole niemiłościwi chodzą; podług wysokości rozmnożył jeś syny ludzskie.
Bo dokąd, Gospodnie, zapominasz mie do końca? Dokąd odwracasz lice twe ote mnie? Kako długo kłaść będę rady w duszy mojej a boleść w siercu mojem przez dzień? Bo dokąd powyszon będzie nieprzyjaciel moj nade mną? Weźrzy usłysz mie, Gospodnie Boże moj! Oświeci oczy moje, bych nigda nie usnął we śmierci, by niegdy nie rzekł nieprzyjaciel moj: Przemogł jeśm przeciw jemu. Jiż mącą mnie, wiesielić sie będą, acz poruszon będę, ale ja w miłosierdziu twojem imiał jeśm nadzieję. Wiesielić sie będzie sierce moje we zbawieniu twojem; piać będę Gospodnu, jenże dobroty dał jest mnie, piać będę imieniu gospodnowemu *barzo *wysokiemu.
Rzekł jest szalony na siercu swojem: Nie Boga! Skażeni są żadający są sie sczynili w naukach swojich; nie jest, kto by uczynił dobrego, nie jest aż do jednego. Gospodzin z nieba weźrzał jest na syny ludzskie, by widział, jestli rozumny, albo szukający Boga. Wszytcy odchylili są sie, w jedno pospołu nieużyteczni są sie uczynili; nie jest, jenże by uczynił dobre, nie jest aż do jednego. Grob otworzony gardło jich jest, języki swymi lściwie są czynili, jad źmijowy pod wargami jich. Jichże usta złorzeczenia gorzkości pełna są, rychłe nogi jich ku przeliciu krwie. Skruszenie niezbożstwo w drogach jich drogi pokoja nie poznali są; nie jest strach boży przed oczyma jich. Czyli nie poznają wszytcy, cso stroją lichotę, jiż to żrą lud moj jako karmią chleba? Boga są nie wzywali; tam są drżeli strachem, gdzie to nie był strach. Bo Gospodzin w pokoleniu prawem jest; radę ubogiego skaził jeś, bo Gospodzin nadzieja jego jest. Kto da z Syjon zbawienie Israhel? Kiedy otewroci Gospodzin jęcstwo luda swego, radować sie będzie Jakob wiesielić sie będzie Israhel.
Gospodnie, kto będzie przebywać w przebytce twojem albo kto będzie stać na gorze świętej twojej? Jenże wchodzi przez winy czyni prawdę, jenże mołwi prawdę w siercu swojem, jenże nie uczynił lści w języce swojem ani uczynił bliźniemu swemu złego, ani przekorzyzny wziął jest przeciw bliźnim swojim. Ku niczemu przewiedzion jest w obeźrzeniu jego zły, ale bojące sie Boga chwali. Jenże przysięga bliźniemu, a nie zdradza, jenże dobra swego nie dał jest na lichwę darow na przezwinnych nie brał jest. Jenże czyni to, nie będzie poruszon na wieki.
Schowaj mie, Gospodnie, bo jeśm pwał w cię. Rzekł jeśm Gospodnu: Bog moj jeś ty, bo dobr mojich nie potrzebujesz. Świętym, cso są w ziemi jego, dziwne sczynił wszytki wole moje w nich. Rozmnożyły sie są niemocy jich, potem sie pośpieszyli. Nie zbiorę sebrania jich ze krwi ani pomnieć będę imion jich przez wargi moje. Gospodzin część dziedziny mojej kielicha mego; ty jeś, jenże wrocisz dziedzinę moję mnie. Uwrozy spadły są mnie w światłych, bowiem dziedzicstwo moje światło jest mnie. Błogosławić będę Gospodnu, jenże dał rozum, nadto aliż do nocy nagabały są mie pokrątki moje. Przyglądał jeśm Gospodna w obeźrzeniu mojem wszegdy, bo na prawicy mnie jest, bych nie poruszon był. Przetoż wiesieliło sie jest sierce moje radował sie jest język moj; nadto ciało moje odpoczynie w nadzieji. Bo nie ostawisz dusze mojej w piekle nie dasz świętemu twemu widzieć zgnicia. Jawny jeś uczynił drogi żywota; napełnisz mie wiesiela z twojim obliczym, rozkoszy w prawicy twojej aż do końca.
Wysłuszaj, Gospodnie, prawdę moję, posłuszaj prośby mojej. Uszyma usłysz modlitwę moję, nie w wargach lściwych. Ot oblicza twego sąd moj wynidzi, oczy twoji widzcie prawdę. Skusił jeś sierce moje nawiedził jeś w nocy, ogniem jeś mie pokusił, a nie naleziona jest we mnie lichota. Bychą nie mołwiła usta moja skutkow ludzkich, prze słowa warg twych ja jeśm strzegł drog twardych. Dokonaj chodzenia moja we sdzach twojich, iżbychą sie nie poruszyli śladowie moji. Ja jeśm wołał, bo jeś mie wysłuszał, Boże; nakłoń ucho twoje mnie wysłuszaj słowa moja. Dziwna uczyń miłosierdzia twoja, jenże zbawione czynisz pwające w cię. Od przeciwiających sie prawicy twojej strzeży mie jako źrzenice oka. Pod cieniem skrzydł twojich zaszczyci mie od oblicza niemiłościwych, jiż mie trudzili. Nieprzyjaciele moji duszę moję są ogarnęli, tuk swoj są zgromadzili, usta jich mołwiła pych. Porzuciwszy mie, tegdy obstąpili są mie, oczy swe ustawili schylić w ziemię. Wzięli są mie jako lew gotowy ku łupowi a jako szczenię lwowo przebywające w jaskiniach. Wstań, Gospodnie, przejdzi ji obłudzi ji, wytargń duszę moję od niemiłościwego, gniew twoj od nieprzyjacielow ręki twojej. Gospodnie, od mała z ziemie rozdziel je w żywocie jich; od tajemnic twojich napełnion jest żywot jich. Nasyceni są *synowie rozdzielili są ostatki swoje malutkim swojim. Ale ja w prawdzie pokażę sie w obeźrzeniu twojem, nasycon będę, gdy sie pokaże sława twoja.
Miłować cie będę, Gospodnie, mocy moja. Gospodzin śćwirdzenie moje utoka moja, zbawiciel moj. Bog moj pomocnik moj nadzieję będę imieć w niem. Zaszczytca moj rog zbawienia mego, przyjemca moj. Chwaląc wzowę Gospodna a od nieprzyjacielow mojich zbawion będę. Ogarnęły są mnie boleści śmiertne strumienie lichot zamąciły są mie. Boleści pkielne ogarnęły mnie, zastąpiła są mie sidła śmiertna. W zamętce mojem wezwał jeśm Gospodna Bogu memu wołał jeśm. Wysłuszał z kościoła świętego swego głos moj, wołanie moje w obeźrzeniu jego weszło jest w uszy jego. Poruszyła sie jest wezdrżała ziemia, założenia gor zamącona są poruszona są, bo rozgniewał sie jest na nie. Wszczedł jest dym w gniewie jego a ogień od oblicza jego zażegł sie jest, węgle rozżgło sie jest od niego. Nakłonił niebiosa zstąpił jest a ciemność pod nogami jego. Wstąpił jest na cherubin latał, latał jest na pierzu wiatrow. Położył jest ćmy *szyrokość swoję; w okrędze jego stan jego, woda ciemna w obłocech powietrznych. Przed blaskiem w obeźrzeniu jego obłocysą szli, grad węgle ogniowe. Pogrzmiał jest z nieba Gospodzin, wszech Najwyszszy dał jest głos swoj, grad węgle ogniowe. Posłał strzały swoje rozproszył jest je, błyskawice rozmnożył zamącił je. Pokazały są sie studnie wod zjawiona są założenia ziem od karania twego, Gospodnie, od wetchnienia ducha gniewu twego. Posłał z wysokości wziął jest mie, wyjął mie z wod wiela. Wytargł mie z nieprzyjacielow mojich silno mocnych od tych, cso mie nienawidzieli, bo są sie wzmogli na mię. Przeszli są mie w dzień udręczenia mego uczynił sie jest Gospodzin zaszczytca moj. Wywiodł mie jest na szyrokość, zbawiona mie uczynił, bo chciał mie. Opłaci Gospodzin podług prawdy mojej podług czystości moju ręku opłaci mnie, bo strzegł jeśm drog bożych ani jeśm źle nosił od Boga mego. Bo wszystki sądy jego w obeźrzeniu mojem a prawd jego nie odpędził jeśm ote mnie. Będę niepokalan s nim, chować sie będę od lichoty mojej. Odpłaci mnie Gospodzin podług prawdy mojej podług czystoty ręku moju w obeźrzeniu oczu jego. Z świętym święt będziesz a s mężem bezwinnym bezwinny będziesz z wybranym wybrany będziesz a z przewrotnym przewrocon będziesz. Bo ty lud śmierny zbawion uczynisz a oczy pysznych uśmierzysz. Bo ty oświecasz świecę moję, Gospodnie; Boże moj, oświeci ćmy moje! Bo w tobie wytargnion będę od pokusy w Bodze mojem przejdę przez mur. Bog moj, niepokalana droga jego, wymołwy boże ogniem skuszony, zaszczytca jest wszech pwających weń. Bo kto Bogiem przez Gospodna albo kto Bogiem kromia Boga naszego? Bog, jenże przepasał mie mocą położył jest niepokalaną drogę moję, jenże swirzchował nogi moje jako jeleniow na wysokościach postawiaję mie, jenże uczy ręce moje ku bojowi położył jest jako łęczyszcze mosiądzowe ramiona moja. Dał jeś zaszczycenie zbawienia twego, prawica twoja przyjęła mie. Kaźń twoja poprawiła jest mie do końca, kaźń twoja, ta mie nauczy. Rozszyrzył jeś chody moje pode mną nie są pomdlony śladowie moji. Gonić będę nieprzyjaciele moje połapię je, ani sie obrocę, aliż zginą. Złamię je ni będą mogli stać, padną pod nogi moje. Przepasał jeś mie mocą ku bojowi, podbił jeś wstające na mię pod mię. Nieprzyjaciele moje dał jeś mnie tyłem, nienawidzące mnie zagładził jeś. Wołali są ani był, jenż by zbawiony uczynił, ku Gospodnu ani wysłuszał jich. Smniejszę je jako proch przed obliczym wiatrowym, jako błoto ulic zgładzę je. Wyjmiesz mie od przeciwomołwiącego luda, ustawisz mie w głowę pogańską. Lud, jegoż jeśm nie znał, służył , w słusze ucha posłuszał mie. Synowie cudzy sełgali są mnie, synowie cudzy przestarzeli są sie chramali są od swojich drog. Żyw jest Gospodzin błogosławiony Bog moj, powyszon bądź Bog zbawienia mego. Boże, jenże mścisz mie poddawasz lud pod mię, zbawicielu moj od nieprzyjacielow mojich gniewliwych ode wstających na mię powyszysz mie od męża lichego wytargniesz mie. Przeto spowiadać sie będę tobie w ludzioch, Gospodnie, twemu imieniu psalm będę mołwić, wielikoczyniąc zbawienia krola jego czynię miłosierdzie pomazańcu swemu Dawidowi płodu jego aż na wieki.
Niebiosa wypowiadają sławę bożą a skutki ręku jego powiada śćwierdzenie. Dzień dniowi wyrzyga słowo, a noc nocy ukazuje naukę. Nie mołw ani powieści, jichże nie słyszelibychą głosowie jich. We wszeliką ziemię wyszedł jest źwięk jich w końcoch okręgu ziemie słowa jich. W słuńcy położył przebytek swoj, a *on jako nowożenia pochodzący z łoża swego *wiesielił sie jako obrzym na bieżenie drogi. Od wirzchniego nieba wyście jego potkanie jego aż do wirzcha jego ani jest, jen by sie skrył od gorącości jego. Zakon gospodnow przez zakała obracający dusze, świadecstwo gospodnowo wierne, mądrość dające malutkim. Prawdy boże prawe, wiesieląc sierca, kaźń boża światła, oświecająca oczy. Bojaźń boża święta przebywa na wiek wiekom, sądy boże prawe, sprawieny samy w sobie, *żądniejsza nad złoto nad kamień drogi barzo *słodczejsza nad miod nad stredź. Bowiem sługa twoj strzeże jich, w strzeżeni jich odpłata wielika. Dopuszczenia kto rozumie? Od tajemnych mojich oczyści mie od cudzych odpuści słudze twemu. Acz mnie nie będą panować, tegdy przez zakała będę oczyszczon będę od grzecha silnego. Będą, iż luba będą wymowienia ust mojich a myślenie sierca mego przed tobą zawżdy. Gospodnie, pomocniku moj zbawicielu moj!
Wysłuszaj cie Gospodzin w dzień zamętka, uchowaj cie imię Boga Jakob. Pośli tobie pomoc z świętego od Syjon uchowaj cie. Pamięcien bądź wszem obietam twojim a obiata twoja tuczna bądź. Daj podług sierca twego wszytkę radę twoję stwirdzi. Wiesielić sie będziem we zbawieniu twojem w imieniu Boga naszego wieliczyć sie będziem. Napełni Gospodzin wszystki prośby twoje. Ninie poznał jeśm, bo zbawiona uczynił Gospodzin pomazańca swego. Wysłusza onego z nieba świętego swego; w mocach zbawienie prawice jego. Na wozoch, a na konioch, ale my w imieniu gospodnowie wzowiemy. Oni obiązali są sie padli, ale my wstali jesmy wskłonilismy sie. Gospodnie, zbawiona uczyń krola wysłuszaj nas w dzień, w jenże wzowiem cie.
Gospodnie, w mocy twojej wiesielić sie będzie krol nad zbawienim twoim radować sie będzie barzo. Żądzą sierca jego dał jeś jemu a wolej jego warg nie *zdradził jeś jego. Bo przeszedł jeś ji w błogosławieństwiech słodkości, wstawił jeś na głowę jego koronę od kamienia drogiego. Żywota prosił jest od ciebie dał jeś jemu długość dniow na wieki na wieki wiekom. Wielika jest sława jego we zbawieniu twojem, sławę wieliką krasę wzłożył jeś nań. Bo dasz ji w błogosławienie na wieki wiekom, uwiesielisz ji w radości z twojim obliczym. Bo krol pwa w Gospodna a miłosierdzie Najwyszszego nie będzie poruszono. Naleziona bądź ręka twoja wszem nieprzyjacielom twojim, prawica twoja najdzi wszystki, jiż cie nienaźrzą. Położysz je jako ogienny piec w brzemię oblicza twego; Gospodzin w gniewie swojem zamąci je pożrze je ogień. Owoc jich z ziemie zagubisz siemię jich od synow ludzskich. Bo skłonili są w cię zła, myślili są rady, jichże nie mogli ustanowić. Bo położysz je wznak, w ostatcech twojich nagotujesz oblicze jich. Powyszon bądź, Gospodnie, we csności twojej, piać będziem śpiewać csnoty twoje.
Gospodnie Boże moj, weźrzy na mię! Czemu jeś mie został? Daleko od zbawienia mego słowa zgrzeszenia mego. Boże moj, wołać będę przez dzień, a nie wysłuszasz, w nocy, a nie na szaleństwo mnie. Ty wiem w świętem przebywasz, sława Israhel. W cię są pwali oćcowie naszy, pwali są zbawił jeś je. Ku tobie wołali zbawieni są, w cię pwali nie są osromoceni. Ale ja czyrw jeśm, a nie człowiek, przekora ludzska odrzucenie ludzskie. Wszystcy widząc mie naśmiewali sie mnie, mołwili są usty chwiejali głową. Pwał jest w Gospodna, *wytargnie ji, zbawiona *uczyni ji, bo chce jego. Bo ty jeś, jenżeś wytargł mnie z brzucha, nadzieja moja od piersi macierze mojej; w cię porzucon jeśm z żywota. Z brzucha matki mojej Bog moj jeś ty; nie odchodzi ote mnie, bo zamętek blizu jest a nie jest, jenże by pomogł. Ogarnęły mie cieląt wiele juńcowie tłuści osiedli mie. Otworzyli są na mię usta swoja jako lew chwatający ryczący. Jako woda wylił jeśm sie rozproszony są wszytki kości moje. Uczyniło sie jest sierce moje jako wosk rozkwirający sie weśrzod sierca mego. Zeschła jest jako skorupina moc moja język moj przylnął jest ku czeluściam mojim a w proch śmierci wwiodł jeś mie. Bo ogarnęli mie psow wiele, rada złych osiadła jest mie. Kopali są ręce moje nogi moje, zliczyli są wszystki kości moje. Oni zaprawdę wzglądali są znamionali są mie, rozdzielili sobie odzienie moje na odziew moj puścili los. Ale ty, Gospodnie, nie oddalaj pomocy twojej ote mnie, na odjimanie moje weźrzy. Wytargń od gniewu, Boże, duszę moję z ręki psiej jedzinaczkę moję. Zbaw mie z ust lwowych od rogow jednorożcow śmiarę moję. Powiadać będę imię twe braci mojej, pośrzod cerekwie chwalić cie będę. Jiż sie bojicie Boga, chwalcie ji, proknie siemię Jakobowo, sławicie ji. Boj sie jego wszytko siemię Israhel, bo nie wzgardził ani potępił jest prośby ubogiego, ani otwrocił jest oblicza swego ote mnie, a gdy jeśm wołał, wysłuszał jest mie. U ciebie chwała moja w kościele wielikiem, obietnice moje sewrocę w obeźrzeniu, cso sie jego boją. Jeść będą ubodzy syci będą , chwalić będą Gospodna, jiż to szukają jego, żywa będą sierca jich na wieki wiekom. Wspomioną nawrocą się ku Gospodnu wszytcy krajowie ziemie, prosić będą w obeźrzeniu jego proknia czeladź ludzska. Jedli są pochwalali są wszytcy tłuści ziemszczy, w obeźrzeniu jego padną wszytcy, jiż sie spuszczają w ziemię. Bo gospodnowo jest krolewstwo a on panać będzie ludziom. A dusza moja żywa będzie jemu siemię moje służyć będzie jemu. Zwiastowano będzie Gospodnu pokolenie imające przyć zwiastować będą niebiosa sprawiedlność jego ludu, jenże sie narodzi, jenże uczynił Gospodzin.
Gospodzin oprawia mie a nics niedostanie, na mieście pastwy tamo mie postawił. Na wodzie postrobieństwa wschował mie, duszę moję obrocił. Odwiodł mie po stdzach sprawiedlności prze imię swoje. Bo aczbych chodził pośrzod cienia śmierci, nie będę sie bać zła, bo ty se mną jeś. Pręt twoj dębiec twoj, ta jesta mie ucieszyła. Ugotował jeś w obeźrzeniu mojem stoł przeciwo tym, jiż mącą mie. Utuczył jeś w oleju głowę moję; a kielich moj upawający kako światły jest! A miłosierdzie twe będzie naśladować mie wszelikich dniow żywota mego, a bych przebywał w domu bożem na długie dni.
Boża jest ziemia pełność jej, okrąg ziem wszytcy, jiż przebywają w niem. Bo on na wodach założył jest ją na rzekach nagotował jest ją. Kto wstąpi na gorę bożą albo kto stanie na mieście świętem jego? Niewinowaty rękama czystego sierca, jenże nie wziął w prozność dusze swojej ani przysiągł jest w zdradzie bliźniemu swemu, ten isty weźmie błogosławienie od Gospodna a miłosierdzie od Boga zbawiciela swego. To jest pokolenie szukające Gospodna, szukające oblicza Boga Jakubowa. Podnieście wrota, książęta, wasza podźwignicie sie wrota wiekuja, a wnidzie krol sławy. Ktory jest ten krol sławy? Gospodzin mocny mogący, Gospodzin mogący w boju. Podnieście wrota, książęta, wasza podźwignicie sie wrota wiekuja, a wnidzie krol sławy. Ktory jest ten krol sławy? Gospodzin mocy, on jest krol sławy.
K tobie, Gospodnie, podźwignął jeśm duszę moję; Boże moj, w cię pwam, nie zapłonę sie. Ani pośmiewajcie sie mnie nieprzyjaciele moji, bo wszytcy, jiż proszą cie, nie będą osromoceni. Osromoceni bądźcie wszytcy zła czyniący na prozność. Drogi twoje, Gospodnie, ukaży mnie stdzam twojim naucz mie. Powiedzi mie w prawdzie twojej nauczy mie, bo ty jeś Bog zbawiciel moj a ciebie cirzpiał jeśm wszystek dzień. Wspomień miłosierdzia twoja, Gospodnie, slutowania twoja, jaż od wieka są. Grzechow młodości mojej a nieumieństwa mego nie pomni. Podług miłosierdzia twego pomni mie ty prze dobrotę twoję, Gospodnie. Słodki prawy Gospodzin, przeto zakon da *zostającym na drodze. Prześpieje śmierne w sądzie, nauczy ciche drogam swym. Proknie drogi boże miłosierdzie prawda szukającym obrzęda jego świadeczstwa jego. Prze imię twoje, Gospodnie, smiłujesz sie grzechowi memu, wiele wiem jest. Ktory jest człowiek, jen sie boji Gospodna? Zakon ustawił jest jemu na drodze, jąż jest wybrał. Dusza jego w dobrze przebywać będzie a siemię jego osiędzie ziemię. Twardość jest Gospodzin tym, jiż to sie jego boją, a obrząd jego by zjawiony był jim. Oczy moji weżdy do Gospodna, bo on wytargnie z sidła nogi moje. Weźrzy na mię smiłuj sie nade mną, bo jedzinak ubogi jeśm ja. Zamętkowie sierca mego rozpłodzili sie są, od potrzebizn mojich wytargń mie. Widz śmiarę moję robotę moję odpuści wszelika dopuszczenia moja. Weźrzy na nieprzyjaciele moje, bo rozpłodzili sie są a zazrością złą nienaźrzeli są mie. Strzeży dusze mojej wyjmi mie; nie zapłonę sie, bo jeśm pwał w cię. Niewinowaci prawi przystali są mnie, bo jeśm cirzpiał ciebie. Zbaw, Boże, Israhel ze wszech smętkow jego!
Sędzi mie, Gospodnie, bo ja w przezwiństwie mojem wszedł jeśm a w Gospodna pwając nie pomdlon będę. Skusi mie, Gospodnie, pokusi mie, zażży pokrątki moje sierce moje. Bo miłosierdzie twe przed oczyma myma jest ulubił jeśm sie w prawdzie twojej. Nie siedział jeśm s radą prozności se zło noszącymi nie wnidę. Nienaźrzał jeśm kościoła zgłobliwych se złymi nie będę siedzieć. Umyję miedzy niewinowatymi ręce moje ogarnę ołtarz twoj, Gospodnie, abych słyszał głos chwały twojej *wypowiem wszelikie dziwy twoje. Gospodnie, miłował jeśm krasę domu twego miasto przebywania sławy twojej. Nie zgubiaj s niemiłościwymi, Boże, dusze mojej a s mężmi krwi żywota mego, w jichże ręku lichoty są, prawica jich napełniona jest darow. Ale ja w niewinowacstwie mojem wszedł jeśm; odkupi mie smiłuj sie nade mną. Noga wiem moja stała jest na prawem; w cerekwiach chwalić ciebie będę, Gospodnie. Sława Oćcu Synowi, Świętemu Duchu.
Gospodzin oświecenie moje zbawienie moje, jegoż sie będę bać. Gospodzin odjimca żywota mego, przed nimże będę drżeć. Gdy sie bliżą ku mnie zawadce, bychą jedli mięso moje, jiż mącą mie, nieprzyjaciele moji, sie rozniemogli są spadli są. Acz ustawią przeciwo mnie grody, nie będzie sie bać sierce moje. Acz wstanie przeciwo mnie boj, w ten ja będę pwać. Jednej prosił jeśm od Gospodna, tej będę dobywać, bych przebywał w domu bożem po wszytki dni żywota mego, abych widział wolą bożą, bych nawiedził kościoł jego. Bo skrył mie w przebytku swojem, w dzień złych zaszczycił mie we skryciu przebytku swego. W opoce powyszył mie, a ninie powyszył głowę moję nad nieprzyjacioły mojimi. Obszedł jeśm ofierował jeśm w przebytku jego, ofierę głośną piać będę psalm mołwić będę Gospodnu. Wysłuszaj, Gospodnie, głos moj, jimże jeśm wołał ku tobie, smiłuj sie nade mną wysłuchaj mie. Tobie rzekło jest sierce moje, szukało jest ciebie oblicze moje, oblicza twego, Gospodnie, będę dobywać. Nie odwracaj oblicza twego ote mnie, nie odchylaj sie w gniewie od sługi twego. Pomocnik moj jeś ty; nie ostawiaj mie ni wzgardzaj mie, Boże, zbawicielu moj. Bo ociec moj mać moja ostawili są mie, ale Gospodzin przyjął jest mie. Zakon położ , Gospodnie, na drodze twej nawiedzi mie na stdzę prawą prze nieprzyjaciele moje. Nie dawaj mie w dusze zamącające mie, bo wstali są przeciwo mnie świadkowie krzywi sełgała jest lichota sobie. Wierzę widzieć dobra boża w ziemi żywących. Czakaj Gospodna, mężnie czyń postrobi sie sierce twoje, cirzpi Gospodna.
Ku tobie, Gospodnie, wołać będę, Boże moj, nie milczy ote mnie; by niegdy nie milczał ote mnie przypodoban będę zstąpającym w otchłań. Wysłuszaj, Gospodnie, głos mojej prośby, gdy proszę ku tobie, gdy podnaszaję ręce moje ku kościołu świętemu twemu. By pospołu nie dał mie z grzesznymi a z czyniącymi lichotę nie zgubiaj mie, jiż to mowią pokoj z bliźnim swojim, ale zła w siercoch jich. Daj jim podług skutkow jich podług lichoty nalezienia jich. Podług skutkow ręku jich daj jim, wroć odpłacenie jich jim. Bo nie urozumieli są skutkow bożych we skutki ręku jich; rozproszysz je a nie usiedlisz jich. Błogosławiony Gospodzin, bo wysłuszał jest głos prośby mojej. Gospodzin pomocnik moj odjimca moj a weń pwało jest sierce moje pomożono . Weskwtło jest ciało moje z wolej mojej spowiadać sie będę jemu. Gospodzin moc luda swego odjimca zbawienia pomazańca swego. Zbawion uczyń lud twoj, Gospodnie, pożegnaj dziedzinie twojej, oprawiaj je, powyszy je aż na wieki.
Przynieście Gospodnu syny boże, przynieście Gospodnu syny barańcze. Przynieście Gospodnu sławę cześć, przynieście Gospodnu sławę imieniu jego, prosicie Gospodna w domu świętem jego. Głos boży nad wodami, Bog wielmnożstwa zagrzmiał jest, Gospodzin na wodach wielikich. Głos boży we czci, głos boży w wielebności. Głos boży połamający cedry złamie Gospodzin cedry libańskie. Pomniejszy je jako cielca libańskiego, a miły jakoby *synowie jednorożcow. Głos boży rozkrawający płomień ogienny, głos boży zbijający puszczą; poruszy Gospodzin puszczą Kades. Głos boży gotujący jelenie zjawi łomy a w kościele jego wszytcy mowić będą sławę. Gospodzin w powodziu bydlić czyni siędzie Gospodzin krol na wieki. Gospodzin cześć ludu swemu da, Gospodzin błogosławić będzie ludu swemu w pokoju.
Powyszę cie, Gospodnie, bo jeś przyjął mie ani jeś ucieszył nieprzyjacioł mojich nade mną. Gospodnie Boże moj, wołał jeśm k tobie uzdrowił jeś mie. Gospodnie, wywiodł jeś od piekła duszę moję, zbawił jeś mie od zstąpających w doł. Śpiewajcie Bogu, wszytcy święci jego, spowiadajcie sie pamięci świątości jego. Bo gniew w rozgniewaniu jego a żywot w woli jego. Do wieczora przebędzie płacz, a do jutrznie wiesiele. Ale ja rzekł jeśm w opłwitości mojej: Nie poruszon będę na wieki. Gospodnie, w woli twojej dał jeś krasie mojej cześć. Odwrocił jeś oblicze twoje ote mnie uczynił jeśm sie smęcien. K tobie, Gospodnie, wołać będę Boga mego prosić będę. Ktory użytek we krwi mojej, gdy zstąpię we skazę? Aza spowiadać sie będzie tobie proch alboż zjawi prawdę twoję? Usłyszał Gospodzin slutował sie nade mną, Gospodzin sie uczynił pomocnik moj. Obrocił jeś płacz moj w wiesiele mnie, skrajał jeś wor moj ogarnął jeś mie wiesielim, aby piała tobie sława moja a bych nie skruszon. Gospodnie Boże moj, na wieki spowiadać sie będę tobie.
W cię, Gospodnie, pwał jeśm, nie będę posroman na wieki; w prawdzie twojej zbaw mie. Nakłoń ku mnie ucho twe, pośpieszy, by mie odjął. Bądź w Boga odjimającego w miasto utoki, iżby mie zbawiona uczynił. Bo moc moja utoka moja jeś ty prze imię twoje wywiedziesz mie ukarmisz mie. Wywiedziesz mie z sidła, jeż są skryli, bo ty jeś zaszczytca moj. W ręce twoji, Gospodnie, polecam duch moj; zbawił jeś mie, Gospodnie Boże prawdy. Nienaźrzał jeś chowające prozności na prozność, ale ja w Gospodna pwał jeśm. Wiesielić radować sie będę w miłosierdziu twojem, bo weźrzał jeś na śmiarę moję, zbawił jeś od potrzebizn duszę moję ani jeś ścisnął mie w ręku nieprzyjaciela, postawił jeś na szyrokiem mieście nogi moje. Smiłuj sie nade mną, Gospodnie, bo sie mącę, zamąciło sie jest w gniewie oko moje, dusza moja brzuch moj. Bo zszedł jest w boleniu żywot moj a lata moja w płaczoch. Rozniemogła sie jest w ubożstwie cześć moja kości moje zamąciły są sie. Nade wszemi nieprzyjaciołmi mojimi uczynion jeśm przekora sąsiadom mojim barzo a bojaźń znanym mojim. Jiż są widzieli mie, na dwor są uciekli ote mnie, zapomnieniu dan jeśm jako umarły od sierca. Uczynił jeśm sie jako ssąd zgubieny, bo jeśm słyszał łajanie wiela przebywających w okrędze, wtem gdy są sie seszli pospołu przeciwo mnie, wziąć duszę moję radzili są sie. Ale ja w cię pwał jeśm, Gospodnie, rzekł jeśm: Bog moj jeś ty, w ręku twoju szczęście moje. Wytargń mie z ręku nieprzyjacielow mojich ot tych, cso mie gonią. Oświeci oblicze twoje nad twojim sługą, zbawiona mie uczyń w miłosierdziu twojem, Gospodnie; nie będę osromocon, bo jeśm wezwał cie. Zapłońcie sie niemiłościwi wwiedzieni bądźcie we pkieł, niema bądźcie usta lściwa, jiże mowią przeciwo prawemu lichotę w pyszności nie-w-rządości. Kako wielikie mnożstwo słodkości twojej, Gospodnie, jąż jeś skrył bojącym sie ciebie, nagotował jeś tym, jiż pwają w cię, w obeźrzeniu synow ludzskich. Skryjesz je we skryciu oblicza twego od zamącania ludzskiego, zaszczycisz je w przebytce twojem od przeciwomowiących językow. Błogosławiony Gospodzin, bo dziwno uczynił miłosierdzie swoje se mną w mieście murowanem. Ale ja rzekł jeśm w wystąpieniu myśli mojej: Odrzucon jeśm od oblicza oczu twoju. Tegodla wysłuszał jeś głos prośby mojej, gdy jeśm wołał k tobie. Miłujcie Gospodna, wszytcy święci jego, bo prawdy *szuka Gospodzin odpłaci opłwicie czyniącym pych. Mężnie czyńcie pokrzepi sie sierce wasze, wszytcy, jiż pwacie w Gospodna.
Błogosławieni, jichże są odpuszczony lichoty jichże *pokryci są grzechy. Błogosławiony mąż, jemuż nie położył Bog grzecha ani jest w jego dusze zgłoba. Bo jeśm milczał, zastarzały są sie kości moje, gdy jeśm wołał cały dzień. Bo we dnie w nocy uciążyła sie jest nade mną ręka twoja, obrocił jeśm sie w ubożstwie mojem, gdy sie syjdzie tarn. Grzech moj znan jeśm uczynił a nieprawdy mojej nie skrył jeśm. Rzekł jeśm: Spowiadać będę przeciwo mnie samego nieprawdę moję Gospodnu, a ty jeś opuścił lichotę grzecha mego. Za to prosić cie będzie wszeliki święty w czas potrzebizny, ale zaprawdę w powodź wod wiela ku Bogu sie snadź nie przybliżą. Ty jeś utoka moja od zamętka mego, jeż ogarnął mie; wiesiele moje, wyjmi mie od ostąpających mie. Rozum dam nauczę cie na drodze tej, po jejże będziesz chodzić, śćwirdzę na tobie oczy moje. Nie bądźcie jako koń a muł, w jichże nie jest rozum. W ogłowi w uździe czeluści jich ściśni, jiż sie nie przybliżają k tobie. Wiele biczow grzesznego, ale pwającego w Gospodna miłosierdzie ogarnie. Wiesielcie sie w Gospodnie radujcie sie, prawi, sławicie sie, wszystcy prawego sierca!
Wiesielcie sie, prawi, w Gospodnie! Prawym słusza pofała. Spowiadajcie sie Gospodnu w gęśloch, w żałtarzu dziesiąci strun śpiewajcie jemu. Pojcie jemu pienie nowe, dobrze śpiewajcie jemu głosem. Bo prawe jest słowo gospodnowo wszytka działa jego w wierze. Miłuje miłosierdzie sąd, miłosierdzia bożego pełna jest ziemia. Słowem bożym niebiosa są śćwierdzona a duchem ust jego wszytka moc jich, zgromadzaję jako w pęchyrz wody morskie, kładę w skarbiech głębokości. Boj sie Gospodna wszelika ziemia, ale od niego *poruszą sie wszytcy przebywający na ziemi. Bo on rzekł, uczyniona są, on kazał, stworzona są. Gospodzin rozsypa radę ludzską, ale kazi myślenia ludzska kazi rady książęce, ale rada boża na wieki będzie, myślenia sierca jego w pokolenie w pokolenie. Błogosławiony lud, jegoż jest Gospodzin Bog jego, lud, jenże jest wybrał w dziedzicstwo sobie. S nieba weźrzał Gospodzin, widział jest wszytki syny ludzskie. Z nagotowanego przebytka swego weźrzał jest na wszytki, jiż przebywają na ziemi, jenże jest słożył obłaszcze sierca jich, jenże rozumie wszytka działa jich. Nie zbawia sie krol przez wieliką cześć a obrzym nie będzie zbawion w mnożstwie mocy swojej, łżywy koń ku zbawieniu, ale we mnożstwie mocy swojej nie będzie zbawion. Owa oczy boże na ty, jiż sie jego boją, w tych, jiż pwają na miłosierdzie jego, aby wytargł ze śmierci dusze jich karmił je w głodzie. Dusza nasza cirzpi Gospodna, bo pomocnik odjimca nasz jest, bo w niem wiesielić sie będzie sierce nasze w jego święte imię pwali jesmy. Bądź miłosierdzie twoje, Gospodnie, nad nami, jakoż pwali jesmy w cię.
Chwalić będę Gospodna w każdy czas, weżdy chwała jego w uściech mojich. W Gospodnie będzie chwalona dusza moja; słyszcie śmierni wiesielcie sie. Wieliczajcie Gospodna se mną powyszajmy imię jego w niem samem. Szukał jeśm Gospodna wysłuszał mie jest, ze wszech zamętkow mojich wytargł mnie jest. Przychodzicie k niemu oświećcie sie, a oblicza wasza nie będą zasromana. Ten ubogi wołał jest, a Gospodzin wysłuszał ji ze wszech smętkow jego zbawił ji. Wpuszcza anjoł boży w okolu bojących sie jego otejmie je. Ukuście widzcie, iż słodki jest Gospodzin; błogosławiony mąż, jenże pwa weń. Bojcie sie Gospodna, wszytcy święci jego, bo nie ubożstwa bojącym sie jego. Bogaci sie ubożeli łaczni byli, ale szukający Gospodna nie umniejszeni będą wszego dobrego. Przydzicie, synowie, słuchajcie mnie, bojaźni bożej nauczę was. Ktory jest człowiek, jenże chce żywota, miłuje dni widzieć dobre? Odwroci język twoj ote złego a wargi twoje bychą nie mołwiły lści. Obroci sie od złego a czyń dobre, szukaj pokoja naśladuj ji. Oczy gospodnowy na prawe a uszy jego ku prośbie jich, ale oblicze gospodnowo na czyniące zła, aby zatracił z ziemie pamięć jich. Wołali są prawi a Gospodzin wysłuszał je ze wszech smętkow jich zbawił je. Podle jest Gospodzin tym, cso są zamąconego sierca, a śmierne ducha zbawi. Wiele smętkow prawych a ze wszech tych zbawił je Gospodzin. Strzeże Gospodzin wszech kości jich, jedna z nich nie będzie starta. Śmierć grzesznych nagorsza; a jiż są nienaźrzeli prawego, zgrzeszą. Zbawi Gospodzin dusze świętych swojich nie *ostaną wszystcy, jiż pwają weń.
Sędzi, Gospodnie, wadzące mnie, wybojuj bojujące mnie! Weźmi broń szczyt wstań na pomoc mnie! *Wylej *gniew swięży przeciw tym, jiż gonią mie! Rzeczy duszy mojej: Zbawienie twoje ja jeśm. Osromoceni zasromani bądźcie, jiż szukają duszę moję, obroceni bądźcie opak osromoceni bądźcie myśląc mnie zła. Bądźcie jako proch przed obliczym wiatrowym a anjoł boży przymącaję je. Bądź droga jich ciemności śliskość a anjoł gospodnow goniący je. Bo za dar skryli są spadnienie sidła swojego, na prozność sromocili są duszę moję. Przydzi jemu sidło, jegoż nie wie, ułapienie, jeż skrył, ułapi ji a w sidło *spadnie to istne. Ale dusza moja wiesielić sie będzie w Gospodnie kochać sie będzie na zbawieni jego. Wszystki kości moje rzeką: Gospodnie, kto rowiennik tobie, wytargając potrzebującego z ręku mocnych jego, nieimającego ubogiego od chwatających ji? Wstawszy świadcy źli, jegoż są nie wiedzieli, pytali są mie. Odpłacali są mnie złym za dobre, jałowość duszy mojej. Ale ja, gdyż żałościwi byli, obłoczył jeśm sie w pytel uśmierzał jeśm postem duszę moję, a modlitwa moja w łono moje obroci sie. Jako bliźniego, jako brata naszego, tako lub jeśm był, jako płaczący zamącony, tako jeśm sie uśmierzał. A przeciwo mnie wiesielili są sie seszli są sie, zgromadzoni są na mię biczowie, a nie wiedział jeśm. Rozproszeni są nie skruszeni są, kusili są mie, pośmiewali sie mnie pośmiewanim, skrżytali są na mię zęby swymi. Gospodnie, kiegdy weźrzysz? Wroci duszę moję od złości jich, ode lwow jedzinaczkę moję. Spowiadać sie będę w cyrekwi wielikiej, w ludu ciężkiem chwalić cie będę. Nie wiesielcie sie nade mną, jiż to sie przeciwiają mienie zgłobliwie, jiż nienawidzieli mie za dar migali oczyma. Bo są mnie mirnie niektorzy mołwili a w gniewie ziemskiem mołwiąc lści są myślili, rozszyrzyli są na mię usta swoja, rzekli: Ej! ej! widzieli są oczy nasze. Widział jeś, Gospodnie; nie milczy, Gospodnie, nie odchodzi ode mnie. Wstań weźrzy na moj sąd, Boże moj Gospodnie moj, w rzecz moję. Sędzi mie podług prawdy twojej, Gospodnie Boże moj, a bychą sie nie radowali nade mną. Nie mowcie w siercoch swojich: Ej! ej! naszej duszy ani mowcie: Pożrzemy ji. Zapłońcie sie sromajcie sie pospołu, jiż sie wiesielą złemu memu. Obleczeni bądźcie w gańbę we sromotę, jiż złość na mię mołwią. Radujcie sie wiesieli bądźcie, jiż chcą prawdy mojej, mowcie weżdy: Powyszon bądź Gospodzin, jiż chcą pokoja sługi jego. A język moj pomnieć będzie prawdę twoję, wszystek dzień chwałę twoję.
Rzekł jest krzywy, aby zgrzeszył, sam w sobie: Nie bojaźni bożej przed oczyma jego, bo lściwie czynił przed nim, naleziona *bądź lichota jego na nienawiść. Słowa ust jego lichota leść; nie chciał rozumieć, aby dobrze czynił. Zgłobę myślił jest w łożu swojem, przystał wszej drodze niedobrej, ale złości nie jest nienawidział. Gospodnie, na niebiesiech miłosierdzie twe a prawda twoja aż do obłokow. Prawda twoja jako gory boże, sądowie twoji głębokości wiele. Lud kobyły zbawisz, Gospodnie. Jakoż jeś rozpłodził miłosierdzie twoje, Boże, ale synowie ludzscy w pokryciu skrzydł twojich będą pwać. Upojeni będą od żyzności domu twego strumieniem rozkoszy twojej napojisz je, bo u ciebie jest studnia żywota a w twojej światłości uźrzymy świecę. Rozszyrzy, Gospodnie, miłosierdzie twoje wiedzącym cie sprawiedlność twą tym, jiż są prawego sierca. Nie przychodzi noga pychy a ręka grzesznego nie ruszaj mie. Tamo upadli są, jiż czynią lichotę, wygnani są ani mogli stać.
Nie chciej miłowan być we zło czyniących ani miłuj czyniące lichotę, bo jako siano rychło zwiędną jako kapusta zioł rychło spadną. Pwaj w Gospodna a czyń dobrotę, a przebywaj na ziemi, pastwion będziesz w bogacstwiech jego. Kochaj sie w Bodze, a da-ć prośby sierca twojego. Zjaw Gospodnu drogę twoję a pwaj weń, a onci uczyni. Wywiedzie jako światłość prawdę twoję a sąd twoj jako południe; poddaj sie Bogu prosi jego. Nie bądź miłowan w tem, jenże prześpieje na drodze swojej, w człowiece, jenże czyni krzywdy. Zostań od gniewa opuści rosierdzie, nie miłuj, aby zło płodził. Bo jiż zło płodzą, wypędzeni będą, ale cirzpiący Gospodna, przebywać będą na ziemi. Jeszcze malutko, eż nie będzie grzesznik, szukać będziesz miasta jego, a nie najdziesz. Ale śmierni będą dziedzicmi ziemie kochać sie będą w mnożstwie pokoja. Chować będzie grzeszny prawego skrżytać będzie nań zęby swymi. Ale Gospodzin naśmiewać sie będzie jemu, bo przeźrzał, iże przydą dniowie jego. Miecz wyjęli są grzeszni, nawiedli łęczyszcze swoje, abychą zdradzili ubogiego nieimającego, bychą umęczyli imające prawa sierca. Miecz jich wnidź w sierca jich a łęczyszcze jich złomiono bądź. Lepiej jest malutko prawemu nad grzesznych bogacstw wiela. Bo ramiona grzesznych starta będą, ale prawe poćwierdza Gospodzin. Znaje Gospodzin *drogę niepokalanych a dziedzina jich na wieki będzie. Nie będą osromoceni we zły czas we dni głodne nasyceni będą. Bo grzesznicy zaginą, nieprzyjaciele zaprawdę boży, nagle gdy będą poczczeni powyszeni, schodząc, jako dym schodzi. Zajmie grzeszny, a nie zapłaci, ale prawy smiłuje sie odpłaci. Bo błogosławiający jemu bydlić będą na ziemi, ale źle mołwiący jemu zaginą. U Gospodna chod człowieczy sprawion będzie a drogę *pokoja będzie chcieć. Gdy upadnie, nie zarazi sie, bo Gospodzin podkłada swoję rękę. Młod jeśm był, a już jeśm sie zstarzał ani jeśm widział prawego odrzucona, ani siemię jego szukając chleba. Wszego dnia smiłuje sie pożycza a plemię jego w błogosławieniu będzie. Odkłoń sie od złego a czyń dobre bydli na wieki wiekom, bo Gospodzin miłuje sąd nie ostawi świętych swojich, na wieki zachowani będą. Krzywi pokaźnieni będą a siemię niemiłościwych zaginie, ale prawi bydlić będą na ziemi przebywać będą na wieki wiekom na niej. Usta prawego myślić będą mądrość a język jego mołwić będzie sąd. Zakon Boga jego w siercu jego nie zdradzony będą chodowie jego. Znamiona grzeszny prawego szuka umorzyć ji, ale Gospodzin nie ostawi jego w ręku jego ani potępi jego, gdy będzie przysądzon onemu. Czakaj Gospodna a strzeży drogi jego, powyszy cie, aby dziedzicstwem uchwacił ziemię; gdy ginąć będą grzeszni, uźrzysz. Widział jeśm niemiłościwego nadpowyszonego podniesionego jako cedry libańskie szedł jeśm, owa nie było go, szukał jeśm jego, a nie jest naleziono miasto jego. Strzegł jeśm bezwiństwa a widział jeśm prawdę, bo są ostatkowie człowiekowi cichemu, ale nieprawdziwi skażeni będą, pospołu ostatkowie niemiłościwych zginą. Ale zbawienie prawych od Gospodna zaszczytca jich jest w czas zamącenia. Pomoże jim Gospodzin, wywoli je, wyjmie je od grzesznikow, zbawi je, bo są pwali weń.
Gospodnie, w twojem rosierdziu nie karzy mie ani w gniewie twojem kaźni mie. Bo strzały twoje wkłoty są w mię stwierdził jeś nade mną rękę twoję. Nie jest zbawienie w ciele mojem od oblicza gniewu twego, nie jest pokoj kościom mojim od oblicza grzechow mojich. Bo lichoty moje weszły są na głowę moję a jako brzemię ciężkie uciążyły sie są nade mną. Sprochniały są skaziły sie są blizny moje od oblicza głupości mojej. Nędznym jeśm sie uczynił sklęczył jeśm sie aż do końca, wszystek dzień smęcien chodził jeśm, bo lędźwie moje napełniły są sie nieczystot nie zdrowia w mięsie mojem. Udręczył jeśm sie uśmierzył jeśm sie barzo, ryczał jeśm ode łkania sierca mego. Gospodnie, przed tobą wszytko żądanie moje stękanie moje przed tobą nie jest skryto. Sierce moje zamąciło sie jest we mnie, została mie moc moja świeca oczu moju, a ta nie jest se mną. Przyjaciele moji bliźni moji przeciwo mnie przybliżyli są sie stali są, a jiż są podle mnie byli, obdal stali, usile czynili, jiż szukali dusze mojej. A jiż są szukali zła mnie, mołwili są prozności a lści wszego dnia są myślili. Ale ja jako głuchy nie słyszał jeśm a jako niemy nie otwarzaję ust swych. Uczynił jeśm sie jako człowiek niesłyszący nieimający w swych uściech karań. Bo w cię, Gospodnie, pwał jeśm; ty wysłuszasz mie, Gospodnie Boże moj. Bo jeśm rzekł: Bychą niekiedy nadwiesielili sie mnie nieprzyjaciele moji, a gdy sie poruszą nogi moje, na mię wielikie rzeczy mołwili są. Bo ja w biczu gotow jeśm a boleść moja w obeźrzeniu mojem weżdy. Bo lichotę mą ja zwiastuję myślić będę za moj grzech. Nieprzyjacielowie wiem moji żywi są stwierdzili sie są na mię, rozmnożyli sie są, jiż nienaźrzeli mie źle. Jiż to odpłacają złe za dobre, uwłoczyli są mnie, bo jeśm naśladował dobroty. Nie ostawiaj mie, Gospodnie Boże moj, ani odstąpaj ode mnie. Rozumiej ku pomocy mojej, Gospodnie Boże zbawienia mego. Sława Oćcu Synowi, Świętemu Duchu.
Rzekł jeśm: Będę strzec drog swojich, bych nie zgrzeszył w zakonie mojem. Położył jeśm strożą ustom mojim, gdy nastał grzeszny przeciwo mnie. Oniemiał jeśm uśmierzon jeśm, milczałeśm od dobrych a boleść moja odnowiła sie jest. Zgrzało sie sierce moje we mnie a w myśleniu mojem zażże sie ogień. Mołwił jeśm w języce swojem: Zjawion uczyń mnie, Gospodnie, koniec moj czysło dniow mojich, ktore jest, bych wiedział, cso niedostaje mnie. Owa mierne położył jeś dni moje a część moja jakoby nicseż przed tobą. Ale zaprawdę wszelika prozność prokny człowiek żywący. Ale zaprawdę w obrazie przeszedł człowiek a za dar sie troszcze, skarbi, a nie wie, komu zgromadzi je. A ninie ktore jest czakanie moje? Zaprawdę Gospodzin? A część moja przed tobą jest. Ode wszech lichot mojich wytargń mie, przekorę szalonemu dał jeś mie. Oniemiał jeśm nie otworzył jeśm ust mojich, bo jeś ty kazał; otejmi ote mnie plagi moje. Od mocy ręki twojej ja jeśm zszedł w strofowaniu. Prze lichotę pokaźnił jeś człowieka pomdleć kazał jeś jako pająk duszę *moję, a wszakoż za dar troszcze sie wszeliki człowiek. Wysłuchaj modlitwę moję, Gospodnie, prośbę moję, uszyma ubaczy słzy moje. Nie milcz, bo ja jeśm przychodca u ciebie pątnik jako wszystcy oćcowie moji. Odpuści , bych sie ochłodził, drzewiej niż odidę a dalej nie będę.
Czakaję czakał jeśm Gospodna usłyszał mie, wysłuszał prośby moje, wywiodł mie jest z jeziora nędze ze błota drożdży, postawił jest na opoce nogi moje, naprawił jest chody moje, wpuścił w usta moja pienie nowe, piastnkę Bogu naszemu. Uźrzą mnodzy będą sie bać, będą pwać w Gospodna. Błogosławiony mąż, jegoż jest imię gospodnowo nadzieja jego nie glądał jest na prozności na wściekania krzywa. Mnogie uczynił jeś ty, Gospodnie Boże, dziwy twoje a w myślach twojich nie jest, kto by był rowiennik tobie. Zjawił jeśm mołwił jeśm; rozmnożyli są sie nad czysło. Obietnice modły nie chciał jeś, ale uszy dokonał jeś mnie. Ofiary za grzech nie żądał jeś; tegdy jeśm rzekł: Owam przyszedł. W głowie ksiąg pisano jest o mnie; bych uczynił wolą twoję, Boże moj, chciał jeśm, a zakon twoj pośrzod sierca mego. Zjawił jeśm sprawiedlność twoję w kościele wielikiem, owa warg mojich nie zapowiem; Gospodnie, ty *wiesz. Sprawiedlności twojej nie skrył jeśm w siercu mojem, prawdę twoję zbawienie twoje mołwił jeśm. Nie skrył jeśm miłosierdzia twego a prawdy twojej od rad wiela. Ale ty, Gospodnie, niedaleko czyń slutowania twego ode mnie; miłosierdzie twoje prawda twoja weżdy przymowała jesta mnie. Bo ogarnęła są mie zła, jimże nie czysła, połapiły są mie lichoty moje a nie mogł jeśm, bych widział. Rozmnożyły są sie nad włosy głowy mojej sierce moje ostawiło jest mie. Lubo bądź tobie, Gospodnie, aby wytargł mie; Gospodnie, ku pomożeniu mnie weźrzy! Osromoceni zasromani bądźcie pospołu, jiż szukają dusze mojej, bychą odjęli ją. Obroceni bądźcie opak zasromani bądźcie, jiż chcą mego złego. Noście rychło gańbę swoję, jiż to mołwią mnie: Aj! ej! Wiesielcie sie radujcie sie nad tobą wszystcy szukający ciebie mołwcie wszegdy: Powyszon bądź Gospodzin, jiż miłują zbawienie twoje. Ja wiem żebrak jeśm ubogi, Gospodzin *częsty jest mnie. Pomocnik moj zaszczytca moj ty jeś; Boże moj, nie mieszkaj.
Błogosławiony, jenże rozumie na potrzebująjącego ubogiego; we zły dzień wywoli ji Gospodzin. Gospodzin *schowa ji *ożywi ji, błogosławiona *uczyni ji na ziemi, nie *da jego w duszę nieprzyjacielow jego. Gospodzin pomoc przynieś jemu na łożu boleści jego; wszystkę jego pościelą przewrocił jeś w niemocy jego. Ja rzekł jeśm: Gospodnie, smiłuj sie nade mną, uzdrow duszę moję, bo zgrzeszył jeśm tobie. Nieprzyjaciele moji mołwili są zła mnie: Gdy umrze zginie imię jego? Aczli je wszedł, eżby uźrzał, prozność jest mołwił, sierce jego zgromadzało lichotę sobie, *wyszedw na dwor mołwił też iste. Przeciwo mnie szeptali są wszystcy nieprzyjacielowie moji, przeciwo mnie myślili są zła mnie. Słowo liche postawili są przeciwo mnie: Azaliwiem, jen śpi, nie przyłoży, aby wstał? Bowiem człowiek pokoja mego, w jegoż jeśm pwał, jenże jadł chleby moje, uwieliczył na mię zdradę. Ty wiem, Gospodnie, slutuj sie nade mną wskrzesi mie, odpłacę jim. W tem poznał jeśm, iż jeś chciał mnie, bo nie będzie sie wiesielić nieprzyjaciel moj nade mną. Mnie wiem prze przezwiństwo przyjął jeś stwirdził jeś mie w obeźrzeniu twojem na wieki. Błogosławiony Gospodzin Bog Israhel od wieka na wieki. Stań sie! Stań sie!
Jakoż żąda jeleń ku studniam wod, tako żąda dusza moja k tobie, Boże. Żądała jest dusza moja ku Bogu, studnicy żywej. Gdy przydę pokażę sie przed obliczym bożym? Były są słzy moje chlebowie we dnie w nocy, gdy mołwią na każde: Gdzie jest Bog twoj? To wspomionął jeśm wylił jeśm w mię duszę moję, bo pojdę w miasto przebytku dziwnego aż do domu bożego w głosie wiesiela w spowiedzi źwięk kochającego sie. Przecz smętna jeś, dusze moja, czemu mie mącisz? Pwaj w Boga, bo jeszcze spowiadać sie będę jemu; zbawienie oblicza mego Bog moj. Ku mnie samemu dusza moja smęciła sie jest, przetoż pomnieć będę ciebie z ziemie jordańskiej od Hermona, malutkiej gory. Głębokość głębokość wzywa w głosie okien twojich. Wszystki wysokości twe *płynienie twoje na mię są szły. We dnie kazał Gospodzin miłosierdzie swoje, a w nocy pienie jego. U *ciebie modlitwa Bogu żywota mego. Rzekę Bogu: Przyjemca moj jeś, przecz jeś zapomniał mie przecz smęcien chodzę, gdy mie mąci nieprzyjaciel? Gdy złamany będą kości moje, łajali są mnie, jiż mie mącą, nieprzyjaciele moji, gdy mołwią mnie po wszytki dni: Gdzie jest Bog twoj? Przecz jeś smętna, dusze moja, przecz mie mącisz? Pwaj w Boga, bo jeszcze spowiadać sie będę jemu; zbawienie oblicza mego Bog moj.
Sędzi mie, Boże, obeźrzy rzecz moję od luda nieświętego, od człowieka złego lściwego otejmi mie. Bo ty jeś Bog, moc moja. Przecz jeś mie odpędził przecz smęcien chodzę, gdy mie mąci nieprzyjaciel? Wypuści światłość twoję prawdę twoję; cie jesta mie przewiedle dowiedle na gorę świętą twoję w przebytki twoje. Wnidę ku ołtarzowi bożemu, ku Bogu, jenże uwiesieli młodość moję. Spowiadać sie będę w gęśloch, Boże, Boże moj. Przecz jeś smętna, dusze moja, przecz mie mącisz? Pwaj w Boga, boć sie jeszcze spowiadać będę jemu; zbawienie oblicza mego Bog moj.
Boże, uszyma naszyma słyszeli jesmy, oćcowie naszy zwiastowali nam działo, jeż uczynił jeś we dnioch jich we dnioch starych. Ręka twoja rozegnała jest lud *wszczepiła *jest je, udręczył jeś lud wygnał jeś je. Ani wiem w mieczu swojem są osiedli ziemię a ramię jich nie zbawiło jich, ale prawica twoja ramię twoje, oświecenie oblicza twego, bo jeś lub był w nich. Ty jeś sam krol moj Bog moj, jenże każesz zbawienia Jakob. W tobie nieprzyjaciele nasze rozwiejemy rogiem w imieniu twojem wzgardzimy wstające na nas. Bowiem nie w łęczysko moje będę pwać a miecz moj nie zbawi mie. Zbawił jeś wiem nas od udręczających nas nienaźrzących nas osromocił jeś. W Bodze chwaleni będziem wszego dnia w imieniu twojem spowiadać sie będziem tobie na wieki. Ninie wiem otegnał osromocił jeś nas a nie wynidziesz, Boże, we czciach naszych. Obrocił jeś nas opak po naszych nieprzyjacielech, a jiż są nienaźrzeli nas, chwatali są sobie. Dał jeś nas jako owce karm w lud rozproszył jeś nas. Przedał jeś lud twoj przez myta nie było mnożstwa w mianach jich. Położył jeś nas w przekorę sąsiadom naszym, kłam naśmiewanie tym, cso są w okolicy naszej . Położył jeś nas w podobieństwo luda, pochwiejanie głowy w ludzioch. Wszego dnia sromota moja przeciwo mnie jest osromocenie oblicza mego pokryło jest mnie od głosa urągającego odmawiającego, od oblicza nieprzyjaciela naśladującego. To wszytko przyszło jest na nas anismy zapomnieli ciebie źle nie czynili jesmy w zakonie twojem. Nie odeszło zasię sierce nasze, odchylił jeś stdze nasze od drogi twojej, bo uśmierzył jeś nas w mieście udręczenia pokrył jest nas cień śmierci. Acz zapomnieli jesmy imię Boga naszego acz rozszyrzyli jesmy ręce nasze ku bogu cudzemu, wszako Bog szukać będzie tych? On wiem wie skrycia sierca. Bo prze cię morzymy sie wszystek dzień, mnimani jesmy jako owce pobite. Wstań! Czemu zasypiasz, Gospodnie? Wstań nie odganiaj do końca. Czemu oblicze twoje odwracasz, zapominasz ubożstwa naszego zamętka naszego? Bo uśmierzyła sie jest w prosze dusza nasza, smarszczył sie jest na ziemi brzuch nasz. Wstań, Gospodnie, wspomoży nas zbaw nas prze imię święte twoje!
Wyrzygnęło jest sierce moje słowo dobre, powiadam ja działa moja krolowi. Język moj treść pisarzowa rychło piszącego. Urępny wyobrażenim nad syny ludzskie, rozlana jest miłość w wargach twojich, przeto błogosławił cie Bog na wieki. Opaszy sie mieczem twojim na lędźwie twoje, Najmocniejszy! Z krasą twoją cudnością twoją rozumiej, szczęstnie pojdzi kroluj prze prawdę śmiarę, prawotę, odwiedzie cie dziwnie prawica twoja. Strzały twoje ostre, lud pod cię padnie w sierca nieprzyjacielow krolowych. Stolec twoj, Boże, na wieki wiekom, pręt naprawienia pręt krolewstwa twego. Miłował jeś prawotę a nienawidział jeś lichoty; przeto pomazał cie Bog, Bog twoj, olejem wiesiela nad towarzysze twe. Mirra gutta, kasyja od odzienia twego domow eburowych, z jichże kochały ciebie cory krolow we czci twojej. Przystąpiła krolewna na prawicę twoję w odzieniu pozłacanem ogarniona rozliczytością. Słuszaj, coro, widz, nachyli ucho twoje, zapomni luda twego domu oćca twego! pożędać będzie krol krasy twojej, bo on jest Gospodzin Bog twoj, kłaniać sie będą jemu. Cory tyrskie w daroch oblicze twe chwalić będą, wszystcy bogaci luda. Wszytka sława jego cory krolowej od wnątrz, w podołcech złotych ogarniona rozliczystościami. Przywiedziony będą krolowi dziewice po niej, bliźnie jej przyniesiony będą tobie. Przyniesiony będą w radości wiesielu, przywiedziony będą w kościoł krolow. Za oćce twoje narodzili są sie tobie synowie, ustawisz je książęty nade wszą ziemią. Pomnieć będą imię twoje, Gospodnie, ode wszego pokolenia w pokolenie. Przeto lud spowiadać sie będą na wieki na wieki wiekom.
Bog nasza utoka cześć, pomocnik w zamętcech, jiż są naleźli nas barzo. Przeto nie będziemy sie bać, gdy sie będzie męcić ziemia przeniesiony będą gory w sierce morskie. Wzniały są mąciły są sie wody jich, zamąciły są sie gory w mocy jego. Rzeczna bystrość wiesieli miasto boże, oświęcił jest przebytek swoj Nawyszszy. Bog pośrzod *jej, nie poruszy sie, pomoże *jej Bog rano z zarania. Zamącili są sie ludzie nakłoniła są sie krolewstwa, dał jest głos swoj, poruszyła jest sie ziemia. Gospodzin czci s nami, przyjemca nasz Bog Jakubow. Samo idźcie widzcie działa boża, jaż jest położył cuda na ziemi, otejmuję boje aż do końca ziemie. Łęczyszcze zetrze złamie czyn a buklerze seżże ogniem. *Bądźcie widzcie, iż ja jeśm Bog, powyszon będę w ludzioch powyszon będę na ziemi. Bog czci s nami, przyjemca nasz Bog Jakob.
Wszystcy ludzie kleszczycie rękama, śpiewajcie Bogu w głosie wiesiela, bo Gospodzin wysoki, groźny, krol wieliki nade wszę ziemię. Podał jest lud pod nas a pogany pod nogi nasze. Wybrał jest nam dziedzinę swoję, cudność Jakob, jąż miłował. Wstąpił jest Bog w pieniu a Gospodzin w głosie trąby. Śpiewajcie Bogowi naszemu, śpiewajcie, śpiewajcie krolowi naszemu, śpiewajcie, bo krol wszej ziemie Bog, śpiewajcie mądrze! Krolewał Bog nad ludem, Bog siedzi na stolcu świętem swojem. Książęta ludzi sebrali są sie z Bogiem Abraham, bo bogowie mocni ziemie wielmi są sie wznieśli.
Wieliki Gospodzin chwalny barzo w mieście Boga naszego, na gorze świętej jego. Zakładana jest wiesielim wszelikiej ziemie gora Syjon, boki połnocy, miasto krola wielikiego. Bog w domu jego poznan będzie, gdy przymie ją. Bo owa krolowie sebrali są sie, seszli są sie w jedno. Oni widząc tako dziwowali są sie, zamącili są sie poruszyli są sie, drżenie popadło je, tamo boleści jako *odmładzających. W duchu silnem zetrzesz łodzie tarskie. Jako jesmy słyszeli, tako jesmy widzieli w mieście gospodnowem czci, w mieście Boga naszego; on założył je na wieki. Przyjęli jesmy, Boże, miłosierdzie twoje weśrzod kościoła twego. Podług imienia twego, Boże, tako chwała twoja w kraje ziemie; prawoty pełna jest prawica twa . Wiesiel sie gora Syjon radujcie sie cory Juda prze sądy twoje, Gospodnie. Ogarńcie Syjon obłapcie ją, powiadajcie w wieżach jej! Położcie sierca wasza we czci jej rozdzielajcie domy jej, byście powiadali w pokoleniu jinem. Bo tu jest Bog, Bog nasz na wieki na wieki wiekom, on będzie oprawiać nas na wieki.
Słuchajcie tego, wszystcy ludzie, uszyma poczujcie wszystcy, jiż przebywacie na świecie, ktorzykoli ziemianie synowie ludzszczy, pospołu w jedno bogaty ubogi! Usta moja mołwić będą mądrość, a myślenie sierca mego chytrość. Nakłonię w podobieństwo ucho moje, otworzę w żałtarzu położenie moje. Czemu sie bać będę w dzień zły? Lichota stąpania mego ogarnie mnie, jiż pwają w cześć swoję we mnożstwie bogacstw swojich sławią sie. Brat nie odkupi, odkupi człowiek nie da Bogu łaskania swego a myto odkupienia dusze swej, robić będzie na wieki, żyw będzie jeszcze do końca. Nie będzie widzieć potępienia, gdy będzie widzieć mądre umirając. Pospołu niemądry szalony zginieta ostawią cudzym bogacstwa swoja, a grobowie jich domowie jich na wieki, przebytki jich od pokolenia aż do pokolenia, zwali są imiona swa w ziemiach swojich. A człowiek, gdy we czci był, nie rozumiał jest, przypodoban kobyłam nierozumnym podobien sie uczynił jest jim. Ta droga jich szkoda jim, potem w uściech swojich ulubią sie. Jako owce w piekle położeni są, śmierć spasie je panować będą jim sprawni rano, a pomoc jich zwiotszeje w piekle od sławy jich. Zaprawdę Bog odkupi duszę moję od ręki pkielnej, gdy weźmie mnie. Nie boj sie, gdy bogat uczynion będzie człowiek a gdy rozmnożona będzie sława domu jego, bo gdy zaginie, nie zabierze wszego ani zstąpi s nim sława jego. Bo dusza jego w żywocie jego błogosławiona będzie, spowiadać sie będzie, gdy dobrze uczynisz jemu. Wszedł aż do pokolenia oćcow swojich aż na wieki nie uźrzy świece. Człowiek, gdy we czci był, nie rozumiał, przypodoban jest ku źwierzętom nierozumnym podobien uczynił sie jest jim.
Bog, bogow Gospodzin, mołwił jest wezwał ziemię od słuńca wschoda aż do zachoda. Od Syjon wielebność krasy jego. Bog nasz jawnie przydzie, Bog nasz, nie będzie milczeć. Ogień w obeźrzeniu jego sie zażże a w okrędze jego burza groźna. Przyzwał niebo s wirzchu ziemię obeźrzeć lud swoj. Zgromadzajcie jemu święte jego, jiż obrządzają zakon jego na ofierę. Wzwiastują niebiosa sprawiedlność jego, bo Bog sędzią jest. Słuchaj, lud moj, a będęć mołwić, Israhel, świadczyć będę tobie: Bog, Bog twoj ja jeśm. Nie w ofierze twojej karać będę cie, bo ofertorzyje twoje w obeźrzeniu mojem są zawżdy. Nie wezmę z domu twego cieląt ani z stad twych kozłow, bo moja są wszystka źwierzęta lasow, kobyły na gorach wołowie. Poznał jeśm wszystki ptaki niebiesskie cudność rolej se mną jest. Acz będzie chcieć sie jeść, nie powiem tobie, bo moj jest okrąg świata pełność jego. Aza jeść będę mięso bykow albo krew kozłową pić będę? Ofieruj Bogu ofierę chwały wracaj Wirzchniemu obietnice twoje, wzowi mie w dzień zamęta, a wytargnę ciebie poczcisz mnie. Ale grzesznemu rzekł Bog: Czemu ty wypowiadasz sprawiedlności moje bierzesz obrząd moj prze usta twoja? Ty zaprawdę nienaźrzał jeś czci porzucił jeś mołwy moje zasię. Gdy jeś widział złodzieja, bieżał jeś s nim z cudzołożcami część twoję kładł jeś. Usta twoja opłwita była zgłoby a język twoj śpiewał jest leść. Siedząc przeciwo bratu twemu mołwił jeś przeciwo synowi macierze twojej kładł jeś szkodę; to jeś czynił, a ja jeśm milczał. Wnimał jeś źle, iże będę tobie podobny; karać cie będę postawię przeciw tobie oblicze twoje. Rozumiejcie temu, jiż zapominacie Boga, być niekiedy nie połapił, a nie będzie, jenże by odjął. Ofiera chwały poczci mie, a tamo droga, jąż pokażę jemu zbawienie boże.
Smiłuj sie nade mną, Boże, podług wielikiego miłosierdzia twego podług mnożstwa lutowania twego zgładź lichotę moję! Dalej omyj mie od lichoty mojej od grzecha mego oczyści mie, bo lichotę moję ja poznawam grzech moj przeciwo mnie jest zawżdy. Tobie samemu zgrzeszył jeśm złe przed tobą czynił jeśm, by sprawion w mołwach twojich, przemożesz, gdy cie sądzą. Bo owa w lichocie począł jeśm sie w grzeszech poczęła mie mać moja. Owa wiem prawdę miłował jeś, niepewne tajemne mądrości twojej zjawił jeś mnie. Okropisz mie, Gospodnie, izopem, oczyszczon będę, omyjesz mie, nad śnieg ubielon będę. Słuchowi memu dasz radość wiesiele radować sie będą kości uśmierzone. Otewroci lice twoje od grzechow mojich wszytki lichoty moje zgładź! Sierce czyste stworz we mnie, Boże, duch prawy wznowi we czrzewiech mych! Nie odrzucaj mnie od lica twego ducha świętego twego nie otejmuj ote mnie. Wroci mnie wiesiele zbawienia twego duchem przednim śćwirdzi mie! Nauczę liche drogam twym a niemiłościwi ku tobie sie obrocą. Zbaw mie ode krwi, Boże, Boże zbawienia mego, wiesielić będzie język moj sprawiedlność twoję. Gospodnie, wargi moje *otworz, a usta moja zjawią chwałę twoję, bo by był chciał ofiarę, dałbych był owszem; ofierami nie będziesz sie kochać. Ofiera Bogu duch smęcony; sierca skruszonego uciszonego, Boże, nie wzgardzisz. Dobrotliwie uczyń, Gospodnie, w dobrej woli twej Syjon, aby sprawiony mury jerusalemskie. Tegdy przymiesz ofiarę sprawiedlności, modły ofiary, tegdy włożą na twoj ołtarz cieląt.
Cso sie chwalisz we złości, jenże mocen jeś w lichocie? Wszystek dzień myślił nieprawdę język twoj, jako brzytwa ostra uczynił jeś niewiarę. Miłował jeś złość nad dobroć, lichotę więcej niże mowić prawdę. Miłował jeś wszystka słowa zdradności językiem lściwym. Przeto Bog skazi cie do końca, wykręci cie wyniesie cie z przebytka twego korzeń twoj z ziemie żywych. Uźrzą prawdziwi będą sie bać, nań sie będą śmiać, rzeką: Owa człowiek, jenże nie położył Boga pomocnika swego, ale pwał jest w mnożstwo bogacstw swojich przemogł w jeszutności swojej. Ja wiem jako oliwa owocająca w domu bożem pwał jeśm w miłosierdzie boże na wieki na wieki wiekom. Spowiadaćci sie będę tobie na wieki, iże uczynił jeś, czakać będę imienia twego, bo dobre jest w obeźrzeniu świętych twych.
Rzekł jest głupi na swojem siercu: Nie Boga. Skazili są sie nieludzszczy sczynili są sie w lichotach swojich; nie, jenże by uczynił dobre. Bog s nieba weźrzał jest na syny ludzskie, by widział, jestli rozumny albo szukający Boga. Wszystcy odchylili są sie, pospołu nieużyteczni uczynili sie są a nie jest, jenże by uczynił dobre, nie jest aż do jednego. Wszako wzwiedzą wszytcy, jiż czynią lichotę, jiż żrą lud moj jako karmią chlebową? Boga są nie wezwali, tu są drżeli bojaźnią, gdzież nie było bojaźni. Bo Bog rozsypa kości jich, jiż ludu lubi są, osromoceni będą, bo Bog wzgardzał jimi. Kto da z Syjon zbawienie Israhel? Gdy obroci Bog jęcstwo luda swego, radować sie będzie Jakob wiesielić sie będzie Israhel.
Boże, w imieniu twojem zbawiona mie uczyń a we czci twojej zbaw mie! Boże, wysłuszaj modlitwę moję, uszyma usłysz słowa ust mojich! Bo cudzy wstali są przeciwo mnie a mocni szukali są dusze mojej, a nie położyli są Boga przed obliczym swojim. Owa wiem Bog pomaga a Gospodzin przyjemca jest dusze mojej. Otewroci złe nieprzyjacielom mojim, w prawdzie twojej rozproszy je. Wolnie ofierować będę tobie spowiadać sie będę imieniowi twemu, bo jest dobre. Bo ze wszego zamętka wytargł jeś mie na nieprzyjaciele moje wzglądało oko moje.
Wysłuszaj, Boże, modlitwę moję nie wzgardzaj prośbą moją, rozumiej mienie wysłuszaj mie! Smęcił jeśm sie w kłopocie mojem zatroskał jeśm sie od głosa nieprzyjacielskiego od zamącenia grzesznego. Bo skłoniły sie w mię lichoty moje w gniewie żałościwi są byli mnie. Sierce moje smęciło sie jest we mnie a strach śmierci padł jest na mię. Bojaźń drżenie przyszły są na mię pokryły są mie ćmy. Rzekł jeśm: Kto da pierze jako gołębicy, a polecę odpoczynę. Owa oddalił jeśm sie bieżąc bydlił jeśm na puszczy. Czakał jeśm jego, jenże mie zbawiona uczynił od umniejszonego duchu potopu. Rozdrzesz, Gospodnie, rozdziel języki jich, bo jeśm widział lichotę przeciwomołwę w mieście. We dnie w nocy ogarnie je na mury jego lichota a robota pośrzod jego nieprawda. Nie niedostawała z ulic jego lichwa zdrada. Bo by mie był poklął nieprzyjaciel moj, cirzpiałbych był owszem. A by ten, jenże mie nienawidział, na mię wielikie rzeczy mołwił, skryłbych sie był snadź od niego. Ty zaprawdę człowiek jednej myśli, wodz moj znaniec moj, jenże pospołu se mną słodkie brał jeś karmie, w domu bożem chodziła jeswa z przylubienim. Przydź śmierć na nie zstępcie we pkieł żywi, bo lichoty w przebytcech jich, pośrzod jich. Ja wiem ku Bogu wołał jeśm a Gospodzin zbawił mie. Wieczor rano, w południe powiadać swiastować będę, wysłusza głos moj. Odkupi w pokoju duszę moję od tych, jiż sie bliżą ku mnie, bo miedzy wielmi bywali se mną. Wysłusza Bog uśmierzy je, jenże jest przed wieki. Nie jest wiem jim przemienienie ani są sie bali Boga; wściągnął jest rękę swoję w odpłacaniu. Pokalali są obrząd jego, rozdzielili sie są od gniewu oblicza jego przybliżyło sie sierce jego. Umiękczony są mowy jego nad olej, a ony są strzały. Rzuci na Gospodna pieczą twoję, a on cie odkarmi nie da na wieki nieustawicstwa prawemu. Ty zaprawdę, Boże, wwiedziesz je w jamę zginienia. Mężowie krwi a lściwi nie społowią dniow swojich, ja wiem pwać będę w cię, Gospodnie.
Smiłuj sie nade mną, Boże, bo podeptał mie człowiek, wszego dnia nagabając mącił mie. Zdeptali są mie nieprzyjaciele moji wszego dnia, bo wiele bojujących przeciw mnie. Od wysokości dnia bać sie będę, ja zaprawdę w cię pwać będę. W Bodze chwalić będę mołwy moje, w Boga jeśm pwał, nie będę sie bać, cso uczyni ciało. Wszego dnia słowa moja nienaźrzana są, przeciwo mnie wszystki myśli jich we złe. Przebywać będą skryją, oni stopę moję chować będą. Jako są cirzpieli duszę moję, za nics zbawiony uczynisz je, w gniewie lud złamiesz. Boże, żywot moj zjawił jeśm tobie, położył jeś słzy moje w obeźrzeniu twojem, jako w obietnicy twojej. Tegdy obrocą się nieprzyjacielowie moji opak, w ktorykoli dzień wzowę cię; owa poznał jeśm, bo Bog moj jeś. W Bodze chwalić będę słowo, w Gospodnie chwalić mołwę, w Boga jeśm pwał, nie będę sie bać, cso uczyni człowiek. We mnie są, Boże, obietnice twoje, jimiż wrocę chwalenia twoja, bo wytargł jeś duszę moję ze śmierci a nogi moje od upełznienia, bych lub był przed Bogiem w świecy żywych.
Smiłuj sie nade mną, Boże, smiłuj sie nade mną, bo w cię pwa dusza moja a w cień skrzydłu twoju pwać będę, aże pominie lichota. Wołać będę ku Bogu nawyszszemu, Bogu, jenże dobrze uczynił mnie. Posłał s niebios wywolił mie, dał w potępę depcące mnie. Posłał Bog miłosierdzie swe prawdę swoję wywolił duszę moję z pośrzodka szczeniąt lwow; spał jeśm zamącon. Synowie ludzszczy, zęby jich czyn a strzały, a język jich miecz ostry. Powyszy sie na niebiosa, Boże, we wszeliką ziemię sława twoja. Sidło nagotowali nogam mojim nakłonili są duszę moję. Kopali są przed obliczym mojim jamę wpadli są w nię. Gotowo sierce moje, Boże, gotowo sierce moje, piać będę psalm mołwić w sławie mojej. Wstań, sławo moja, wstań, żałtarzu gęśli! Wstanę na świtaniu. Spowiadaćci sie będę tobie w ludzioch, Gospodnie, psalm rzekę w poganiech, bo uwielżyło sie jest aż do niebios miłosierdzie twoje a prawda twoja aż do obłokow. Powyszy sie nad niebiosa, Boże, na wszeliką ziemię sława twoja.
Acz zaiste owszem sprawiedlność mołwicie, prawie sędzicie, synowie ludzszczy, bo zaprawdę w siercu lichoty strojicie, na ziemi krzywdy ręce wasze śpiewają. Oddalili są sie grzesznicy od porodzenia, błądzili są od brzucha, mołwili są krzywdy. Rosierdzie jim podług podobieństwa wężowego, jako źmije głuchej zaciskającej uszy swoje, jaż nie wysłucha głosa czarownikow łowca czarującego mądrze. Bog zetrze zęby jich w uściech jich, czeluści lwow złamie Gospodzin. Wniwecz wnidą jako woda ciekąca; naciągnął jest łęczyszcze swe, aliż sie rozniemogą. Jako wosk, jenże płynie, wzięci będą; spadł jest ogień, nie widzieli są słuńca. Drzewiej niżli są urozumieli tarnowie waszy oset, jako żywy, tako w gniewie pożrze je. Wiesielić sie będzie prawy, gdy uźrzy pomstę, ręce swoji umyje we krwi grzesznego. Rzecze człowiek: Acz zaiste jest owoc prawemu, zaiste jest Bog sądząc je na ziemi.
Wytargń mie z nieprzyjacielow mojich, Boże moj, ote wstających na mię zbaw mie! Wytargń mie z czyniących lichotę z mężow krwi wybaw mie! Bo owa ułapili są duszę moję, rzucili są sie na mię mocni. Ani lichota moja, ani grzech moj, Gospodnie; przez lichoty biegał jeśm chodził. Wstań naprzeciwo mnie widz, a ty, Gospodnie Boże czci, Boże israhelski, umyśl ku nawiedzeniu wszytko pogaństwo, nie slutuj sie wszem, jiż czynią lichotę. Obroceni *bądźcie ku wieczoru a głod cirzpieć będą jako psi chodzić będą około miasta. Owa mołwić będą w swych uściech, a miecz w wargach jich. Bo kto słyszał? A ty, Gospodnie, naśmiewać będziesz je, wniwecz obrocisz wszytki pogany. Moc moję ku tobie strzec będę, bo Bog przyjemca moj jeś, Bog moj, miłosierdzie jego przejdzie mie. *Boże, *pokaży na nieprzyjaciele moje, nie zabijaj jich, by niegdy nie zapomniał lud moj. Rozprosz je w mocy twojej słoż je, zaszczycicielu moj, Gospodnie, grzech ust jich, mołwę warg jich, połapieni bądźcie w pyszności swej. Od żadania łże zjawieni będą we skończaniu, w gniewie skończania, nie będzie jich. Wzwiedzą, iż Bog panować będzie Jakobowi końcom ziemie. Obrocą sie ku wieczorowi głod cirzpieć będą jako psi, obchodzić będą miasto. Oni zaprawdę rozyjdą sie ku najedzeniu, acz zaprawdę nie będą nasyceni, szeptać będą. Ja zaprawdę piać będę moc twoję powyszę rano miłosierdzie twoje, bo uczynił jeś sie przyjemca moj utok moj w dzień zamącania mego. Pomocniku moj, tobie śpiewać będę, bo Bog przyjemca moj jeś, Bog moj, miłosierdzie moje.
Boże, odpędził jeś nas skaził jeś nas, rozgniewał jeś sie slutował jeś sie nam. Poruszył jeś ziemię zamącił jeś ją; uzdrow skruszenia jej, bo poruszyła sie jest. Pokazał jeś ludu twojemu twarda, napojił jeś nas winem skruszenia. Dał jeś bojącym sie ciebie znamię, bychą uciekali od oblicza łęczyska. Bychą zbawieni byli mili twoji, zbaw prawicą twoją wysłuchaj mie. Bog mołwił jest w świętem swojem: Wiesielić sie będę rozdzielę Sycymę, nizinę stanow rozmierzę. Moj jest Galaad moj jest Manasses, a Efrajim moc głowy mojej. Juda krol moj, Moab garniec nadzieje mojej. W Idumeją wściągnę obow moję, mnie cudzoziemcy poddani są. Kto przewiedzie mnie do miasta murowanego? Kto przewiedzie mnie aż do Idumejej? Wszako ty, Boże, jenże jeś odpędził nas, nie wynijdziesz, Boże, we czciach naszych? Daj nam pomoc z zamętka, bo prozne zbawienie człowiecze. W Bodze uczynimy cześć, a on ku niczeprzywiedzie zamącające nas.
Wysłuchaj, Boże, prośbę moję, rozumiej modlitwie mojej! Od końcow ziemie ku tobie jeśm wołał, gdy sobie styskowało sierce moje; na skale powyszył jeś mie. Przewiodł jeś mie, iże uczynił jeś sie nadzieja moja, wieża mocy od lica nieprzyjacielowa. Przebywać będę w przebytce twojem na wieki, zaszczycon będę od pokrycia skrzydł twojich. Bo ty, Bog moj, wysłuchał jeś modlitwę moję, dał jeś dziedzinę bojącym sie imienia twego. Dni na dni krolowy nadłożysz, lata jego aż do dnia pokolenia pokolenia. Przebywa na wieki w obeźrzeniu bożem . Miłosierdzia a prawdy jego kto będzie szukać? Tako psalm mowić będę imieniu twemu na wieki wiekom, bych wrocił obietnice moje ote dnia do dnia.
Wszako Bogu poddana będzie dusza moja? Od niego wiem zbawienie moje. Bo on Bog moj zbawiciel moj, przyjemca moj, nie poruszon będę więcej. Bo dokąd poruszacie sie na człowieka? Zabijacie sie wszystcy wy jako ścienie nakłonionej ogrodzeniu wypędzonemu. Wszako zaprawdę myto moje myślili są odpędzić; bieżał jeśm w łaczności picia; usty swymi błogosławiachą, a siercem swym poklinachą. Wszako zaprawdę Bogu posłuszna bądź dusza moja, bo od niego śmiara moja. Bo on Bog moj jest zbawiciel moj, pomocnik moj; nie wynidę. W Bodze zbawienie moje, sława moja, Bog pomocy mojej a nadzieja moja w Bodze jest. Pwajcie weń wszelikie sebranie ludzi, wylejcie przed nim sierca wasza, bo Bog pomocnik nasz na wieki. Wszako zaprawdę proźni synowie ludzszczy, łżowie synowie ludzszczy w wagach, bychą obłudzili oni z prozności w toż jistne. Nie chciejcie pwać w lichoty a łupu nie żędajcie; bogacstwa acz będą przychodzić, nie przykładajcie sierca. Jedną mołwił jest Bog, dwoje to słyszał jeśm, iż moc boża jest, tobie, Gospodnie, miłosierdzie, bo wrocisz każdemu podług dział jego.
Boże, Boże moj, k tobie za światła czuję. Żądała ciebie dusza moja, kako rozliczycie tobie ciało moje. W ziemi pustej *na *drodze przezwodnej, tako w świętem pokazał jeśm sie tobie, bych widział cześć twoję sławę twoję. Bo lepsze jest miłosierdzie twoje nad żywoty, wargi moje chwalić cie będą. Tako błogosławić cie będę w żywocie mojem w imię twoje wzniosę ręce moje, jako tuku tłustości napełniona bądź dusza moja a wargami wiesiela chwalić będą usta moja. *Tako pamięcien jeśm był cie na postłaniu mojem, w jutrzni będę myślić w tobie, bo jeś był pomocnik moj pod pokrycim krzydł twojich wiesielić sie będę; przystała jest dusza moja za tobą, mnie jest przyjęła prawica twoja. Oni zaprawdę po proźnicy szukali są dusze mojej, wnidą w niskości ziemie, dani będą w ręce miecza, części liszek będą. Krol zaprawdę wiesielić sie będzie w Bodze, chwaleni będą wszystcy, jiż przysięgają w niem, bo zatkana są usta mołwiących lichoty.
Wysłuszaj, Boże, modlitwę moję, gdy proszę, od bojaźni nieprzyjacielowy wyjmi duszę mą! Zaszczycił jeś mie od sebrania złych, od mnożstwa strojących lichotę. Bo naostrzyli są jako miecz języki swoje, naciągnęli są łęczysko rzecz gorzką, bychą strzelali w tajemności niepokalanego. Nagle strzelać ji będą nie będą sie bać. Śćwirdzili są sobie mołwę złą, mołwili są, bychą pokryli sidła, rzekli są: Kto uźrzy je? Badali są lichoty, seszli są badając badanim. Przystąpi człowiek ku siercu wysokiemu, powyszon będzie Bog. Strzały malutkich uczyniły są sie plagi jich rozniemogli są sie przeciwo jim językowie jich. Zamącili są sie wszystcy, jiż są widzieli je, bał sie jest wszeliki człowiek. Zjawili są działa boża uczynki jego urozumieli są. Wiesielić sie będzie prawy w Bodze pwać będzie weń, chwaleni będą wszystcy prawego sierca.
Ciebie słusza chwała, Boże, w Syjon tobie wrocona będzie obietnica w Jeruzalem. Wysłuszaj modlitwę moję, k tobie wszelikie ciało przydzie. Słowa złych przemogła sie nad nami nie-w-miłościach naszych ty smiłujesz sie. Błogosławiony, jegoż jeś wybrał przyjął, przebywać będzie w trzemiech twojich. Napełnieni będziem w dobrych domu twego; święty jest kościoł twoj, dziwny w prawdzie. Wysłuchaj nas, Boże, zbawicielu nasz, nadzieja wszech końcow ziemie w morzu daleko! Gotuję gory we czci swojej, opasan mocą, jenże smęcasz głębokość morza, źwięk cieczenia jego. Zamącą sie pogani bać sie będą, jiż przebywają na końcoch, od znamion twojich; wyście jutrznie wieczor kochać będziesz. Nawiedził jeś ziemię upojił jeś ją, rozmnożył jeś napełnić ją. Rzeka boża napełniona jest wod, gotował jeś karmią jich, bo tako jest gotowanie jego. Strumienie jego upoj, rozmnoż płod jego, w kapaniu jego wiesielić sie będzie rodząc. Błogosławić będziesz koronie lata miłości twojej a pola twoja napełniona będą żyźni. Roztyją krasy puszczej a wiesielim gory opaszą sie. Obleczeni są baranowie owiec padołowie będą opłwici żyta, wołać będą zaprawdę pienie mowić będą.
Śpiewajcie Bogu, wszelika ziemia, psalm mowcie imieniu jego, dajcie sławę chwale eius! Mowcie Bogu: Kako groźna są działa twoja, Gospodnie! W wielikości czci twojej zełżą tobie nieprzyjaciele twoji. Wszystka ziemia *kłaniać sie będzie tobie *śpiewać będzie tobie, psalm mow imieniu twemu. Chodzicie widzcie działa boża, groźny w radzie nad synmi ludzskimi, jenże obraca morze w suchość, po rzece pojdą pieszy, tamo wiesielić sie będziem w niem, jenże panuje we czci swojej na wieki; oczy jego na pogany patrzą; jiż sie bucą, nie będą powyszeni sami w sobie. Błogosławcie, poganowie, Boga naszego słyszący czyńcie głos chwały jego, jenże położył jest duszę moję ku żywotu nie dał jest w poruszenie nog mojich. Bo kusił jeś nas, Boże, ogniem jeś nas pokuszał, jako pokuszają śrzebro. Wwiodł jeś nas w sidło, położył jeś zamęty na chrzebcie naszem, położył jeś lud na głowach naszych. Szli jesmy przez ogień przez wodę wwiodł jeś nas w ochłodzenie. Wnidę w dom twoj w pocztach, wrocę-ć obietnice moje, jeż są rozdzieliła usta moja mowiła są usta moja w zamętce mojem. Poczty *osłodczone dam tobie, z kadzidłem baranowym ofierować będę tobie woły z kozły. Podzicie a słyszycie, a wypowiem, wszystcy, jiż sie *boją Boga, kako wiele uczynił jest duszy mojej. K niemu usty mojimi wołał jeśm wiesielił jeśm sie pod językiem mojim. Lichoty acz jeśm przyglądał w siercu mojem, nie wysłucha Gospodzin. Przeto wysłuszał Bog baczył jest głos prośby mojej. Błogosławiony Bog, jenże nie oddalił modlitwy mojej miłosierdzia swojego ode mnie.
Bog smiłuj sie nad nami błogosław nam, oświeci oblicze swe nad nami smiłuj sie nad nami, abychom poznali na ziemi drogę twoję, we wszech poganoch zbawienie twe. Spowiadajcie sie tobie lud, Boże, spowiadajcie sie lud wszystek. Wiesielcie sie radujcie sie pogani, bo sądzisz lud w prawocie a pogany na ziemi sprawiasz. Spowiadajcie sie tobie lud, Boże, spowiadajcie sie tobie lud wszystek; ziemia dała owoc swoj. Błogosław nas Boże, Boże nasz, bojcie sie jego wszytcy końcowie ziemie.
Wstani Bog rozproszeni bądźcie nieprzyjaciele jego, uciekajcie od lica jego, jiż nienaźrzą ji. Jako schodzi dym, snijdzicie, jako płynie wosk, ktory płynie od oblicza ogniowego, tako zgińcie grzeszni przed obliczym bożym, a prawi *używać będą *wiesielić sie przed Bogiem, kochajcie sie w radości. Pojcie Bogu, psalm mowcie imieniu jego, drogę czyńcie jemu, jenże wstąpił na zachod, Gospodzin imię jemu, wiesielcie sie w obeźrzeniu jego. Smętni będą od oblicza jego, oćca sirot sędzie wdow. Bog na mieście świętem swojem, Bog, jenże przebywać każe jednakiego obyczaja w domu, jenże wywodzi jętce w mocy, takież ty, jiż sie naśmiewają, jiż przebywają w grobiech. Boże, gdy *wynidziesz w obeźrzeniu luda twego, gdy *przejdziesz w puszczą, ziemia ruszyła sie jest zaprawdę niebiosa sie rozkapała od oblicza bożego Synaj, od oblicza bożego Israhel. Deszcz powolny odłączysz, Boże, dziedzinie twej rozniemogła sie jest, ty zaprawdę śćwirdził jeś ją. Źwierzęta twoja przebywać będą w niej; nagotował jeś w słodkości twojej ubogiemu, Boże. Gospodzin da słowo przepowiadnikom czcią wieliką. Krol czci *miły, *miły a krasy domu dzielić plony. Acz spać będziecie miedzy dwiema żakoma, pierze gołębie pośrzebrzone a pośladkowie chrzebta jego w bladości złota. Gdy widzi Niebiesski krole na niej, śniegiem ubieleni będą w Selmon; gora boża, gora tłusta. Gora zsiadła, gora tłusta; czemu podeźrzany imacie gory zsiadłe? Gora, w jejże lubiło sie jest Bogu przebywać w niej, a zaprawdę Gospodzin przebywać będzie do końca. Woz boży dziesiącią tysięcy więcszy, tysiącow wiesielących sie, Gospodzin w nich w Synaj w świętem. Wstąpił jeś na wysokość, jął jeś jęcstwo, wziął jeś dary na ludzioch, bo zaprawdę niewierzące przebywać w Gospodnie Bodze. Błogosławiony Gospodzin *dnia na każdy dzień śpieszną drogę uczyni nam Bog zbawienia naszego. Bog nasz Bog zbawiony uczynić a gospodnowy, gospodnowy wyścia śmierci. Wszakoż zaprawdę Bog złamie głowy nieprzyjacielow swojich, wirzch włosa chodzących w grzeszech swojich. Rzekł Gospodzin: Z Bazan obrocę, obrocę w głębokość morza, by sie omoczyła noga twoja we krwi, język psow twych z nieprzyjacielow od niego. Widzieli są wchody twoje, Boże, wchody Boga mego, krola mego, jenże jest w świętem. Przeszli są książęta przyłączeni śpiewającym pośrzod młodziczek bębennic. W cerekwiach dobrzemowcie Bogu Gospodnu z studzien Israhel. Tamo Bienijamin junoszka w myśli wysokiej. Książęta Juda wodzowie jich, książęta Zabulon książęta Neptalim. Każy, Boże, czci twojej, poćwirdzi, Boże, to, cso uczynił jeś w nas. Od kościoła twego, jenże jest w Jerusalem, tobie ofierować będą krolowie dary. Karzy źwierze trzciane, zgromadzenie juńcow w krowach ludzskich, bychą wycisnęli je, jiż kuszeni są śrzebrem. Rozsypi pogany, jiż chcą bojow; przydą posłowie z Ejipta, Murzynowie przejdą ręki jego Bogu. Krolewstwa ziemie, pojcie Bogu, śpiewajcie Gospodnu, śpiewajcie Bogu, jenże wstąpił na niebiosa niebios ku wschodu! Owa da głosowi swemu głos czci; dajcie sławę Bogu nad Israhel, wielmnożstwo jego a cześć jego w obłocech. Dziwny Bog w świętych swojich, Bog Israhel, on da cześć moc ludu swemu, błogosławiony Bog. Sława Oćcu Synowi, Świętemu Duchu.
Zbawiona mie uczyń, Boże, bo weszły są wody aż do dusze mojej. Uwiąznął jeśm w glinie głębokiej a nie dostatka. Przyszedł jeśm na wysokość morza a potop pogrążył mie. Usiłował jeśm wołając, oniemiałe uczyniły sie są dziąsła moja, pomdlele jesta oczy moje, gdy pwam w Boga mego. Rozmnożyli sie są nad włosy głowy mojej,jiż mnie nienawidzieli za dar. Postrobieni są, jiż gonili są mnie, nieprzyjaciele moji po krzywdzie; jegoż jeśm nie brał, to jeśm zapłacał. Boże, ty wiesz głupość moję a grzechy moje od ciebie nie są skryty. Nie zapalajcie sie na mię, jiż czakają ciebie, Gospodnie, Gospodnie czci. Bo jeśm prze cię cirpiał przeciwność, pokrył jest srom lice moje. Nie osromoceni bądźcie nade mną, jiż szukają ciebie, Boże Israhel. Cudzy uczynił jeśm sie braci mojej pielgrzym synom macierze mojej. Bo miłość domu twego jadła mie przekory przegarzających cie spadły są na mię. Pokrył jeśm w poście duszę moję, uczyniło sie jest w przekorę mnie. Położył jeśm odzienie moje pytlem, uczynił jeśm sie w przypowieść. Przeciwo mnie mołwili są, jiż siedzieli we wrociech, we mnie śpiewachą, jiż są pili wino. Ja zaprawdę modlitwę moję k tobie, Gospodnie; czas dobrej wolej, Boże. We mnożstwie miłosierdzia twego wysłuchaj mie w prawdzie zbawienia twego. Wytargń mie ze błota, bych nie uglnął, wywol mie od tych, jiż nienaźrzeli mie, z głębokości wod. Nie pogrężaj mie potop wodny ani mie pożyraj morze, ani zatwarzaj nade mną szachta ust swojich. Wysłuszaj mie, Gospodnie, bo dobrotliwe jest miłosierdzie twe, podług mnożstwa slutowania twego względni na mię nie odwracaj lica twego od sługi twego, bo sie mącę, rychło wysłuchaj mie. Rozumiej duszy mojej wywol ją, prze nieprzyjaciele moje wytargń mie. Ty wiesz łajanie moje sromotę moję, sromanie moje; w obeźrzeniu twojem są wszystcy, jiż mącą mie. Łajania czakało jest sierce moje nędze cirzpiał jeśm, jenże se mną by sie smęcił, a nie był, jenże by uwiesiesił, a nie nalazł jeśm. Dali są w karmią moję żołć a w chcieniu picia mojego napawali mie octem. Bądź stoł jich przed nimi w sidło w odpłaty, we szkodę. Poćmieni bądźcie oczy jich, bychą nie widzieli, a chrzebiet jich zawżdy skrzyw. Wylej na nie gniew twoj rosierdzie gniewu twego połapi je. Bądź przebytek jich pust a w stanoch jich nie bądź, jenże by przebywał. Bo jegoż jeś uderzył, nastali są nad boleść ran mojich przyłożyli są. Przyłoż lichotę na lichotę jich a nie *będą *chodzić w sprawiedlności twojej. Zgładzeni bądźcie z ksiąg żywych a z prawymi nie bądźcie pisani. Ja jeśm ubogi bolejący, zbawienie twoje, Boże, przyjęło jest mie. Chwalić będę imię boże z pienim wieliczyć ji będę w chwale, lub będę Bogu nad cielca młodego, jeż dobywa rogow paznoktow. Widzcie ubodzy wiesielcie sie, szukajcie Boga, żywa będzie dusza wasza, bo wysłuszał ubogiego Gospodzin jęćcy swymi nie wzgardził. Chwalcie ji niebo ziemia, morze wszelikie *łapające w nich, bo Bog zbawiony uczyni Syjon usiedlona będą miasta Jude. Bydlić będą tamo, dziedzicstwem dobędą jego, siemię sług jego dzierżeć je będzie a jiż miłują imię jego, przebywać będą w niem.
Boże, na pomoc moję rozumiej, Gospodnie, na pomaganie mnie przyśpiej! Osromoceni posromani bądźcie, jiż szukają dusze mojej. Obroćcie sie opak zapalajcie sie, jiż chcą mnie złych. Odwroćcie sie rychło zapalając sie, jiż mowią mnie: Ej! ej! Wiesielcie sie radujcie sie w tobie wszystcy, jiż cie szukają, mowicie zawżdy: Uwieliczon *będzie Gospodzin, jiż miłują zbawienie twoje. Ja zaprawdę potrzebiznny ubogi jeśm; Boże, pomoży mnie! Pomocnik moj zbawiciel moj jeś ty; Gospodnie, nie mieszkaj.
W cię jeśm, Gospodnie, pwał, nie będę osromocon na wieki. W prawdzie twojej zwol mie wytargń mie, nakłoń ku mnie ucho twoje a zbaw mie! Bądź w Boga zaszczytcę w miasto murowane, aby zbawiona mie uczynił, bo twardość moja utoka moja jeś ty. Boże moj, wymi mie z ręki grzesznego z ręki przeciwo zakonu czyniącego złego, bo ty jeś śmiara moja, Gospodnie, Gospodnie, nadzieja moja od młodości mojej. W tobie poćwirdzon jeśm z żywota, z brzucha macierze mojej ty jeś zaszczytca moj. W tobie pienie moje zawżdy, jako dziw uczynion jeśm wielu, a ty pomocnik mocny. Napełniona bądźcie usta moja chwały twej, bych piał sławę twoję, wszystek dzień wielikość twoję. Nie porzucaj mie w czas starości; gdy sydzie cześć moja, nie ostawiaj mie. Bo rzekli są nieprzyjaciele moji mnie a jiż strzegli dusze mojej, radę są uczynili w jedno, rzekąc: Bog został jego, nastojcie nań połapcie ji, bo nie jest, jenże by ji wyjął. Boże, nie oddalaj sie ode mnie, Boże moj, na pomoc moję względni! Osromoceni bądźcie sidzicie uwłaczający duszy mojej, pokryci bądźcie sromotą, jiż szukają zła mnie. Ja zaprawdę wszegdy pwać będę przyłożę nad wszystkę chwałę twoję. Usta moja powiedzą prawdę twoję, wszego dnia zbawienie twoje. Bo nie poznał jeśm pisma, wnidę w mocy gospodnowy, Gospodnie, pamięcien będę sprawiedlności twojej samego. Boże, nauczył jeś mie od młodości mojej aż ninie przepowiadać będę dziwy twoje. Aż do postarzenia starości, Boże, nie ostawiaj mie, aliż zwiastuję ramię twoje pokoleniu wszelikiemu, jeż przychodzące jest, moc twoję sprawiedlność twoję, Boże, aż w wysokie, jeż jeś uczynił wielikości. Boże, kto jest rowien tobie ? Kako wielikie pokazał jeś zamętki mnogie złe, a obrociw sie żywił jeś mie z głębokości ziemie opięć wywiodł jeś mie. Rozmnożył jeś wielmnożstwo twoje a obrociw sie uwiesielił jeś mie. Bo ja spowiadać sie będę we ssędziech psalmowych, prawdę, Boże, śpiewać będę tobie na gęśloch, święty Israhel. Wiesielić sie będą wargi moje, gdy-ć będę piać, dusza moja, jąż jeś odkupił. Ale język moj myślić będzie wszego dnia sprawiedlność twoję, gdy osromoceni zasromani będą, jiż szukają zła mnie.
Boże, sąd twoj krolowi daj a sprawiedlność twoję synowi krolewskiemu sędzić lud twoj w sprawiedlności a ubogie twoje w sądzie. Przyjmicie gory pokoj ludu a pagorkowie sprawiedlność. Sędzić będzie ubogie ludzskie zbawiony uczyni syny ubogich, uśmierzy potwarcę. Przebywać będzie se słuńcem przed miesiącem w pokolenie w pokolenie. Zstąpi jako deszcz w runo jako kropie kapające na ziemię. Wznidzie we dnioch jego sprawiedlność opłwitość pokoja, aliż odniesion będzie miesiąc. Panać będzie od morza aż do morza od rzeki aż do krajow okręga ziem. Przed nim padać będą Murzynowie a nieprzyjaciele jego będą lizat ziemię. Krolowie Tarsis ostrowowie ofierować będą, krolowie arabszczy Saba dary przywiodą. Modlić sie będą jemu wszystcy krolowie ziemie, wszystcy pogani służyć będą jemu. Bo zbawił ubogiego od silnego ubogiego, jemuż nie było pomocnika. Odpuści ubogiemu nieimającemu a dusze ubogich zbawiony uczyni. Z lichw lichoty odkupi dusze jich poczestne imię jich przed nim. Żyw będzie, dadzą jemu od złota arabskiego, kłaniać sie będą od niego zawżdy, wszego dnia błogosławić będą jemu. Będzie śćwierdzenie w ziemi na wysokości gor, wzniesion będzie nad Libanem owoc jego kwiść będą z miasta jako siano ziemie. Bądź imię jego błogosławiono na wieki, przed słuńcem *przebywać będzie imię jego. Błogosławiona będą w niem wszystka pokolenia ziemie, wszystek lud wieliczyć będzie ji. Błogosławiony Gospodzin Bog Israhel, iże uczynił dziwy wielikie sam. Błogosławione imię wielmnożstwa jego na wieki, napełniona będzie wielmnożstwa jego wszelika ziemia. Stań sie! stań sie!
Kako dobry Israhel Bog tym, jiż są prawego sierca. Moje wiem nogi malem nie poruszyły sie są, niemalem wyliły sie są pościa moja, bo jeśm miłował na złe, pokoj grzesznym widząc, bo nie weźrzenia śmierci jich a śćwirdzenie w pladze jich. W robocie ludzskiej nie są a s ludźmi nie będą biczowani. Przeto trzymała je pyszność, pokryci są lichotą niemiłością swoją. Wyszła jest jako od tuka lichota jich, szli są w żądzą sierca. Myślili mołwili są szaleność, lichotę na wysokości mołwili są. Położyli są w niebiosa usta swoja, a język jich chodził jest po ziemi. Przeto obroci sie lud moj tu dniowie pełni nalezieni będą w nich. Rzekli są: Kako Bog wie? jestli wiedzenie na wysokości? Owa oni grzeszni opłwici na świecie odzierżeli są bogacstwa. Rzekł jeśm: Tegodla przez winy sprawił jeśm sierce moje umył jeśm miedzy niewinnymi ręce moje, był jeśm biczowan wszystek dzień, pokaźń moja w jutrzniach. * *rzekł *jeśm: Wypowiem tako, owa postać synow twych odrzucił jeśm wnimał jeśm, abych poznał to, robota jest przede mną, aliż wnidę w świątość bożą rozumieć będę w pośladkoch jich. Wszakoż zaprawdę prze zdrady położył jeś jim, porzucił jeś je, gdy są sie wznaszali. Kako uczynieni w rozplenienie, rychło ustali, seszli są prze lichotę swoję. Jako sen wstających, Gospodnie, w mieście twojem obraz jich ku niczemu obrocisz. Bo zażgło sie jest sierce moje pokrątki moje przemieniły sie są a ja ku niczemu obrocon jeśm, a nie wiedział jeśm. Jako kobyła uczynił jeśm sie u ciebie, a ja na każde z tobą. Trzymał jeś rękę prawicę moję w woli twojej przewodził jeś mie, se sławą przyjął jeś mie. Cso wiem mnie jest na niebie a od ciebie cso jeśm chciał na ziemi? Seszło jest ciało moje sierce moje, Bog sierca mego część moja Bog na wieki. Bo owa jiż sie oddalają od ciebie, zginą, zgubił jeś wszystki, jiż odstąpają od ciebie. Mnie wiem przystać Bogu dobre jest położyć w Gospodnie Bodze nadzieję moję, bych zjawił wszystka kazania twoja we wrociech cory Syjon.
Czemu jeś, Boże, odpędził do końca? Rozgniewało sie rosierdzie twoje na owce pastwy twojej? Pamięcien bądź sebrania twego, jeż jeś osiadł od początka. Odkupił jeś pręt dziedzistwa twego, gora Syjon, na jejżeś przebywał w niej. Wzniesi ręce twoje w pychy jich do końca! Kielko zgłobił sie jest nieprzyjaciel w świętem! sławili sie są, jiż cie nienawidzieli, pośrod god twojich. Położyli są znamiona swa znamiona, a nie poznali są jako w wyściu na wysoce. Jako w lesiech drew siekirami wyrąbili drzwi jego, w toż istne w siekirze przesiece srzucili ją. Zażgli są ogniem świątość twoję, w ziemi pokalali są przebyt imienia twego. Rzekli są na swem siercu rodzina jich pospołu: Przestać każymy wszem dniom świętym bożym od ziemie. Znamion naszych nie widzieli jesmy, już nie jest prorok a nas nie pozna dalej. Dokąd, Boże, łajać będzie nieprzyjaciel? Draźni przeciwnik imię twoje do końca? czemu odwracasz rękę twoję prawicę twoję z pośrzod łona twego do końca? Bog wiem, krol nasz przed wieki, czynił jest zbawienie weśrzod ziemie. Ty jeś poćwierdził we czci twojej morze, zamącił jeś głowy smokow w wodach. Ty złamał jeś głowy smokowy, dał jeś ji karmią ludu murzyńskiemu. Ty roztargł jeś studnie strumienie, ty posuszył jeś rzeki Etan. Twoj jest dzień twoja jest noc, ty ukował jeś zorze słuńce. Ty jeś uczynił wszystki kraje ziemie, lato wiosnę ty jeś stworzył je. Pamięcien bądź tego: Nieprzyjaciel łajał Gospodnu a lud głupi rozgorzył imię twoje. Nie dawaj źwierzom dusze spowiadającej sie tobie a dusz ubogich twojich nie zapominaj do końca. Weźrzy na obrząd twoj, bo napełnioni są, jiż pomroczyli są sie ziemie, domowych lichot, by sie nie otewrocił śmierny uczynion osromoconym; ubogi nieimający chwalić będą imię twoje. Wstań, Boże, sędzi przą twoję, pamięcien bądź łajaniam twojim tych, jaż od głupiego są wszego dnia. Nie zapominaj głosow nieprzyjacielow twojich, pycha jich, jiż są cie nienaźrzeli, wstępuje zawżdy.
*Spowiadamy sie tobie, Boże, *spowiadamy sie wzowiemy imię twoje. Powiemy dziwy twoje; gdy wezmę czas, ja sprawiedlności będę sędzić. Rozskwarła sie ziemia wszytcy, jiż przebywają w niej; ja ućwierdził jeśm słupy jej. Rzekł jeśm złym: Niechajcie źle czynić! dopuszczającym sie: Nie chciejcie wznosić rogu! Niechajcie wznaszać w wysokość rogu waszego, niechajcie mołwić przeciwo Bogu lichoty! bo ani ode wschoda, ani od zachoda, ani od pustych gor, bo Bog sędzią jest. Tego poniża, a onego powysza, bo kielich w ręce gospodnowie wina czystego pełny smiesi. Nakłonił sie z tego w to, bo zaprawdę drożdża jego nie jest sie przemieniła, będą pić wszystcy grzeszni ziemie. Ja zaprawdę zjawię na wieki, piać będę Bogu Jakubowu. Wszystki rogi grzesznych złamię, powyszony będą rogowie prawego.
Znan w Żydowstwie Bog, w Israhel wielikie imię jego. Uczyniło sie jest w pokoju miasto jego a przebywanie jego w Syjon. Tamo złamał jest siły *łęczyszcze, szczyt, miecz boj. Świecąc ty dziwnie od gor wiekujich, zamącili są sie wszystcy głupi sierca. Spali są sen swoj a nics są nie naleźli wszystcy mężowie bogacstw w ręku swoju. Od pokarania twego, Boże Jakobow, drzemali wszystcy, jiż wsiadali są na konie. Ty groźny jeś a kto przeciwi sie tobie? Z tego gniew twoj. Z nieba usłyszany uczynił jeś sąd, ziemia drżała jest odpoczynęła, gdy wstał w sądzie Bog, by zbawiony uczynił wszytki utulne ziemie. Bo myślenie człowiecze spowiadać sie będzie tobie a ostatkowie myślenia dzień święty będą-ć czynić. Obiecujcie napełniajcie Gospodnu Bogu waszemu wszytcy, jiż około jego nosicie dary, groźnemu jemu, jenże bierze duch książęcy, groźnemu u wszech krolow ziemie.
Głosem mojim ku Gospodnu wołał jeśm, głosem mojim ku Gospodnu, usłyszał mie jest. W dzień zamęta mego Boga szukał jeśm, rękama mojima w nocy przeciwo jemu, nie jeśm zdradzon. Wzgardzała wiesielić sie dusza moja, pomniał jeśm Boga kochał jeśm sie, skusił jeśm sie, zszedł jest duch moj. Przełożyły są wijilije oczy moji, zamącił jeśm sie nie mołwił jeśm. Myślił jeśm dni stare a lata wiekuja w myśli jeśm imiał. Myślił jeśm w nocy z siercem mojim, skuszał jeśm sie, miotł jeśm duch moj. Azali na wieki porzuci Bog? nie przyłoży, by lubieźliwszy był jeszcze? Albo do końca miłosierdzie swoje odrzeże, od pokolenia w pokolenie? Albo zapomni smiłować sie Bog? Albo wstrzyma w gniewie swojem miłosierdzia swoja? rzekł jeśm: Juże uchwacił jeśm, to przemienienie prawice *twojej *wysokiej. Pamięcien jeśm był działom gospodnowym, bo pamięcien będę od początka dziwom twojim myślić będę we wszech dzielech twojich, w nalezieniach twojich skuszę sie. Boże, w świętem droga twoja. Ktory bog wieliki jako Bog nasz? Ty jeś Bog, jenże czynisz dziwy. Znamienitą uczynił jeś w ludzioch cześć twoję, wybawił jeś w ramieniu twojem lud twoj, syny Jakobowy Jozefowy. Widzieły są cie wody, Boże, widzieły są cie wody bały są sie, zamąciły są sie głębokości. Mnożstwo źwięka wod, głos dali są obłocy. Bo zaprawdę strzały twoje szły są, głos gromu twego w kole. Rozświeciły są błyskawice twoje okręgu ziemie, poruszyła sie wezdrżała ziemia. W morzu droga twoja ścieżki twoje w wielu wod a śladowie twoji nie będą poznani. Przewiodł jeś jako owce lud twoj w ręce Mojżeszowie Aaronowie.
Rozumiejcie, lud moj, zakon moj, nakłońcie ucho wasze w słowa ust mojich! Otworzę w powieściach usta moja, mowić będę gadki od początka, kielko słyszeli poznali jesmy je, oćcowie naszy powiadali są nam, nie są utajona od synow jich w pokoleniu drugiem, powiadając chwały gospodnowy czci jego, dziwy jego, jeż uczynił. Pobudził świadecstwo w Jakob a zakon położył w Israhel, kielko kazał oćcom naszym zjawiona uczynić je synom swojim, by poznało pokolenie drugie, synowie, jiż sie narodzą wstaną, wypowiedzą synom swojim, aby położyli w Bodze nadzieję swoję a bychą nie zapomnieli dział bożych, a kaźni jego szukali, bychą nie byli jako oćcowie jich, pokolenie złe przegarzające, pokolenie, jeż nie naprawiło sierca swego ani jest wierzon z Bogiem duch jego. Synowie Efrem, dośpiewając spuszczając łęczysko, obrocili sie są w dzień boja, nie strzegli są obrzęda bożego a w zakonie jego nie chcieli chodzić zapomnieli są dobrze czyniących jego a dziwow jego, jeż pokazał jest jim. Przed oćcy jich czynił dziwy w ziemi Ejipta w polu Taneos, rozdarł morze przewiodł je, postawił wody jako w męchyrzu, wywiodł je w obłok dniowy, wszej nocy w oświeceniu ognia, rozdarł opokę na puszczy napojił je jako w głębokości wielikiej, wywiodł wodę z opoki, wywiodł jako rzeki wody. Przyłożyli są jeszcze zgrzeszyć jemu, w gniewie rozdraźniali są Wysokiego w przezwodziu, kusili są Boga w siercoch swojich, abychą prosili karm duszam swojim, źle mołwili są o Bodze. Rzekli są: Aza może Bog gotować stoł na puszczy? Bo uderzył jest opokę płynęły wody, strumienie wezbrały są. Azali chleb może dać albo gotować stoł ludu swemu? Przeto usłyszał Bog czakał a ogień zażegł sie jest w Jakob, a gniew wstąpił w Israhel, bo nie wierzyli są w Boga ani pwali są we zbawieniu jego. Kazał jest obłokom s wirzchu, uliczki nieba otworzył, *płynie jim manna na jedzenie, chleb nieba dał jest jim. Chleb anjelski jadł człowiek, karmie posłał jim w opłwitości. Przeniosł wiatr południ s nieba wwiodł we czci swej przyzapadni, płynęło na nie jako proch mięso a jako piasek ptacy pierzeni, padali są pośrzod grodow jich, podług stanow jich. Jedli są, nasyceni są barzo, żądzą jich przydał jest jim, nie są zdradzeni od żądzej swojej. Jeszcze karmie jich biechą w uściech jich, a gniew boży wstąpił na nie pobił tłuste jich a wybrane Israhel nagabał. We wszech tych zgrzeszyli jeszcze a nie wierzyli w dziwy jego seszli są w jeszutności dniowie jich a lata jich s rychłością. Gdy zabije je, szukachą jego wracali sie, rano przychodzili k niemu, rozpamiętali sie są, iże Bog jest pomocnik jich Bog wirzchni odkupiciel jich jest. Miłowali są ji w uściech swojich, a językiem swym sełgali są jemu. Sierce zaprawdę jich nie było proste s nim ani wierni imiani są w obrzędzie jego. On zaprawdę jest miłosierdny, slutujący będzie grzechom jich nie rozproszy jich. Opłwit był, aby otwrocił gniew swoj nie zażegł wszego gniewu swego. Wspomionął, iż ciało są, duch idący a nie wracający sie. Kielkokroć rozżurzali są ji na puszczy, w gniew pobudzali ji w przezwodziu obrocili są sie, kusili są Boga a świętego Israhel rozgorzyli! Nie są pamiętliwi ręku jego w dzień, w jenże odkupił je z ręku zamącającego. Jako położył w Ejipcie znamiona swoja cuda swoja w polu Taneos obrocił w krew rzeki jich przewały jich, bychą nie pili, posłał w nie psią muchę, jadła je, żabę, rozegnała je. Dał czyrzwiom owoc jich, roboty jich kobyłkam. Pobił w gradzie winnice jich mory jich w *żerzawiu. Dał jest gradowi skot jich dzierżenie jich ogniowi. Posłał w nie gniew rozgniewania swego, rozgniewanie gniew, zamęt, wpuszczenie przez anjoły złe. Drogę uczynił scdze gniewu swego nie odpuścił od śmierci duszam jich a wardęgę jich we śmierci swięził. Pobił wszystka pirzwienięta w ziemi Ejipta, początki wszech robot jich w przebytkoch Cham. Odjął jako owce lud swoj, przewiodł je jako czrzodę na puszczy. Wywiodł je w nadzieji, nie bali sie, a nieprzyjaciele jich pokryło morze. Wwiodł je na gorę świątości swojej, gorę, jejże dobyła prawica jego. Wyrzucił od oblicza jich pogany, losem rozdzielił jim ziemię w powrozku rozdzielenia. Bydlić kazał w stanoch jich postaci Israhel. Kusili są rozgarzali są Boga wysokiego a świadecstw jego nie strzegli są. Otewrocili są sie, nie chowali smołwy jako oćcowie jich, obrocili są sie w łęczyszcze krzywe. W gniew pobudzili są ji w pagorkoch swych w obrazoch swojich ku gniewowi ji przywiedli. Usłyszał Bog wzgardzał, ku niczemu przyniosł barzo Israhel. Odpędził przebytek Sylo, przebytek swoj, gdzie przebywał w ludzioch. Dał w jęcstwo cześć jich cudność jich w ręce nieprzyjacielowy. Swięził w mieczu lud swoj, dziedzinę swoję wzgardzał. Młode jich śniadł ogień a dziewice jich nie są opłakany. Popowie jich w mieczu spadli są a wdowy jich nie płakany będą. Wzbudzon jest jakoby śpiący Gospodzin jakoby mogący utropiony od wina. Uderzył nieprzyjaciele swoje w pośladki, przekorę wiekują dał jim. Odpędził przebytek Jozef a pokolenia Efrem nie wybrał, ale wybrał pokolenie Juda, gorę Syjon, jąż jest miłował. Uczynił jako *jednorożec świątość swoję w ziemi, jąż założył na wieki. Wybrał Dawida sługę swego, a wyjął ji z stad owiec, od porodzących wziął ji paść Jakoba sługę swego, a Israhel, dziedzicstwo swoje. Pasł je w niewinowacstwie sierca swojego, w rozumiech ręku swoju przewiodł jest je.
Boże, przyszli są pogani w dziedzistwo twoje, ponieczcili są kościoł święty twoj, położyli są Jerusalem w sadową strożą. Położyli są śmiertności *sługam *twojim karmie ptakom nieba, mięso świętych twojich źwierzom ziemie. Wylali są krew jich jako wodę w okręgu Jerusalem nie był, jenże by pogrzebł. Uczynieni jesmy przekorą sąsiadom naszym, szpila pośmiewanie tym, jiż w okolicy naszej są. Dokądże, Gospodnie, gniewać sie będziesz do końca, zażże sie jako ogień gniew twoj? Wylej gniew twoj w pogany, jiż ciebie nie znali, w krolewstwa, jaż imienia twego nie wzywały, bo śniedli są Jakob miasto jego pusto uczynili są. Nie pamiętaj lichot naszych starych, rychło *przejdą nas miłosierdzia twoja, bo ubodzy uczynieni jesmy barzo. Podpomoży nas, Boże *zbawienia *naszego, prze sławę imienia twego wyzwol nas, Gospodnie, miłościw bądź grzechom naszym prze imię twoje, bo snadź rzeką w pogaństwie: Gdzie jest Bog jich? znano będzie w postacioch przed oczyma naszyma pomsta krwie sług twojich, jaż rozlita jest. Wnidzi w obeźrzeniu twojem stękanie spiętych. Podług wielikości ramienia twego osiądź syny umarzających wroci sąsiadom naszym siedmkroć więcej w łono jich łajanie jich, jeż łajali tobie, Gospodnie. My zaprawdę, lud twoj owce pastwy twojej, spowiadać sie będziem tobie na wieki, w pokoleniu w pokoleniu zjawimy chwałę twoję.
Jenże oprawiasz Israhel, rozumiej, jenże przewodzisz jako owcę Jozef, jenże siedzisz na cherubin, zjaw sie przed Efraim, Bienijamin Manasse, wzbudź moc twoję a przydzi, aby zbawiony uczynił nas. Boże, obroci nas a pokaż lice twoje, zbawieni będziem. Gospodnie Boże czci, dokąd będziesz sie gniewać na modlitwę sługi twego, karmić będziesz nas chlebem słez a picie dasz nam we słzach w mierze? Położył jeś nas w przeciwomołwienie sąsiadom naszym a nieprzyjaciele naszy naśmiewali są nas. Boże czci, obroci nas pokaży oblicze twoje, zbawieni będziem. Winnicę z Ejipta przeniosł jeś, wyrzucił jeś pogany sadził jeś ją. Wodz drogi był jeś w obeźrzeniu jej sadził jeś korzenie jej, napełniła ziemię. Pokryła jest gory ćma jej a chrost jej jako cedry boże. Wściągła jest macice swoje aż do morza aż do rzeki odrośli jej. Czemu, Boże, skaził jeś ścianę jej biorą ją wszystcy, jiż idą po drodze? Wyrył ją wieprz z lasa a drugi źwierz popasł jest ją. Boże czci, obroci sie, weźrzy s nieba widz, nawiedź winnicę tę, dokonaj ją, jąż szczepiła prawica twoja, nad synem człowieczym, jegoż jeś poćwierdził sobie. Zażżona ogniem podkopana, od karania oblicza twego zginą. Bądź ręka twoja nad mężem prawice twej nad synem człowieczym, jegoż jeś poćwierdził sobie. Nie odchodzimy od ciebie, ożywisz nas, a imię twe wzywać będziem. Gospodnie Boże czci, obroci nas pokaży nam oblicze twoje, zbawieni będziemy. Sława Oćcu Synowi Świętemu Duchu.
Wiesielcie sie Bogu, pomocnikowi naszemu, śpiewajcie Bogu Jakob! Weźmicie psalm a dajcie bęben, żałtarz wiesioły z gęślmi! Trębicie w godną trąbę we znamienity dzień święcenia waszego, bo kaźń w Israhel jest sąd Bogu Jakob. Świadecstwo w Josefie położył ono, gdy wyszedł z ziemie Ejipta, język, jegoż nie znał, usłyszał. Odwrocił od brzemion chrzebiet jego, ręce jego w koszu służyle jesta. W zamętce wezwał jeś mie zbawił jeśm cie, wysłuszał jeśm cie we skryci burze, kusił jeśm cie u wody przeciwomołwienia. Słysz, lud moj, poświadczę cie, Israhel, będzieszli mie słuszać, nie będzie w tobie Bog nowy ani kłaniać sie będziesz bogu cudzemu. Ja zaprawdę jeśm Gospodzin Bog twoj, jenże wywiodł jeśm cie z ziemie Ejipta, rozszyrzy usta twoja, a napełnię je. Nie słyszał lud moj głosa mego a Israhel nie rozumiał mnie, puścił jeśm je podług żądz sierca jich; pojdą w nalezieniach swojich. By lud moj słuszał był mie, Israhel by po drogach mojich był chodził, za nics snadź nieprzyjaciele jich uśmierzyłbych był na zamącające je posłałbych był rękę moję. Nieprzyjaciele gospodnowy sełgali są jemu będzie czas jich na wieki. Karmił je z tuku żyta a z opoki strdzi nasycił je.
Bog stał we zborze bogow, w pośrzodku zaprawdę bogi rozsądza. Dokąd sądzicie lichotę oblicze grzesznych bierzecie? Sędzicie nieimającemu sirocie, cichego ubogiego sprawcie, wytargńcie ubogiego nieimającego z ręki grzesznego wywolcie! Nie wiedzieli są ani rozumieli, we ćmach chodzą; poruszą sie wszystka założenia ziemie. Ja jeśm rzekł: Bogowie jeście synowie Wysokiego wszystcy. Wy zaprawdę jako ludzie mrzecie a jako jeden ze książąt padniecie. Wstań, Boże, sędzi ziemię, bo ty dziedzicem będziesz we wszech poganoch.
Boże, kto rowiennik tobie? Nie milczy ani uśmierzon bądź, Boże, bo owa nieprzyjaciele twoji zawzniali są a jiż nienawidzieli ciebie, wznieśli głowę. Na lud twoj zgłobili radę myślili są przeciw świętym twojim. Rzekli są: *Pojdziem, rozproszymy je z luda a nie będzie wspomieniono imię Israhel dalej. Bo myślili są jednako, pospołu przeciw tobie obrząd rozłożyli są: przebytki Idumeow Ismahelit, Moab Agareni, Gebal Amon, Amalech, cudzoziemcy z przebywającymi Tyr. Bo zaprawdę Assur przyszedł s nimi, uczynili sie są na pomoc synom Lot. Uczyni onym jako Madyjan Syzare, jako Jabin w strumieniu Cyson! Zginęli są w Endor, uczynili sie jako gnoj ziemie. Położ książęta jich jako Oreb Zeb, Zebee, Salmana, wszystka książęta jich, jiż są rzekli: Dziedzistwem osiądźmy świątość bożą. Boże moj, położ je jako koło jako śćbło przed licem wiatra! Jako ogień, jenże żże las, jako płomień żgący gory, tako gonić będziesz je w burzy twojej a w gniewie twojem zamącisz je. Napełni oblicze jich gańby, a szukać będą imienia twego, Gospodnie. Zapłońcie sie zamęćcie sie na wieki wiekom, osromoceni bądźcie, zgińcie. Poznają, iż imię tobie Bog, ty sam najwyszszy na wszej ziemi.
Kako mili przebytkowie twoji, Gospodnie czci! Żąda schodzi dusza moja w wieże boże. Sierce moje ciało moje wiesieliła sie jesta w Bog żywy. Bo zaprawdę wrobl nalazł sobie dom a gardlica gniazdo, gdzie położy kurzęta swoja. Ołtarzowie twoji, Gospodnie czci, krolu moj Boże moj! Błogosławieni, jiż przebywają w domu twojem, Gospodnie, na wieki wiekom chwalić cie będą. Błogosławiony mąż, jegoż jest pomoc od ciebie, wstąpienia w siercu swojem rozłożył w padole słez, na mieście, jeż położył. Bo zaprawdę błogosławienie da zakonanośca; pojdą ze czci w cześć, widzian będzie Bog bogow w Syjon. Gospodnie Boże czci, usłysz modliwę moję, uszyma usłysz, Boże Jakob! Zaszczytca nasz, przyźrzy, Boże, weźrzy w oblicze pomazańca twego! Bo lepszy jest dzień jeden w trzemiech twojich nad tysięcy. Wybrał jeśm odrzucon być w domu Boga mego więcej, niż bydlić w przebytcech grzesznikow. Bo miłosierdzie prawdę miłuje Bog, miłość sławę da Gospodzin, nie zbawi dobr jich, jiż chodzą w niewinowacstwie. Gospodnie czci, błogosławiony mąż, jenż pwa w cię.
Błogosławił jeś, Gospodnie, ziemię twoję, odwrocił jeś jęcstwo Jakob. Odpuścił jeś lichotę ludu twemu, zakrył jeś wszystki grzechy jich. Ukojił jeś wszystek gniew twoj, otwrocił jeś sie od gniewu rozgniewania twego. Obroci nas, Boże, zbawienie nasze, otewroci gniew twoj od nas! Aza na wieki gniewać sie będziesz nam? Alboż rozciągniesz gniew twoj od pokolenia w pokolenie? Boże, ty obrociw sie ożywisz nas, a lud twoj wiesielić sie będzie w tobie. Pokaży nam, Gospodnie, miłosierdzie twoje, zbawienie twoje daj nam! Usłyszę, cso mołwić będzie we mnie Gospodzin Bog, bo będzie mołwić pokoj w lud swoj na święte swoje, w ty, jiż sie nawracają ku siercu. Zaprawdę wszako blizu bojących sie jego zbawienie jego, iżby przebywała sława w ziemi naszej. Miłosierdzie a prawda pośrzatła jesta jemu, sprawiedlność a pokoj całowalesta sie . Prawda z ziemie weszczdła jest a sprawiedność s nieba weźrzała jest. Bo zaprawdę Gospodzin da miłość a ziemia nasza da owoc swoj. Sprawiedlność przed nim chodzić będzie położy na drodze chody swe.
Nakłoń, Gospodnie, ucho twoje wysłuszaj mie, bo nieimający ubogi jeśm ja! Strzeży dusze mojej, bo święty jeśm, zbawiona uczyń sługę twego, Boże moj, pwającego w cię! Smiłuj sie nade mną, Gospodnie, bo ku tobie wołał jeśm wszego dnia, uwiesiel duszę sługi twego, bo ku tobie, Gospodnie, duszę moję podźwigł jeśm. Bo ty, Gospodnie, lubieźliwy cichy jeś, wiele miłosierdź wszem wzywającym ciebie. Uszyma poczuj, Gospodnie, modlitwę moję rozumiej głosowi prośby mojej! W dzień zamęta mego wołał jeśm k tobie, bo wysłuszał jeś mie. Nie jest rowiennik tobie w bodzech, Gospodnie, nie jest podług dział twojich. Wszystcy pogani, ktorekoli jeś uczynił, przydą kłaniać sie będą przed tobą, Gospodnie, sławić będą imię twoje, bo wieliki jeś ty czyniący dziwy, ty jeś Bog sam. Przewiedzi mie, Gospodnie, w drodze twojej, abych wszedł w prawdzie twojej, wiesiel sie sierce moje, aby sie bało imienia twego. Spowiadać sie będę tobie, Gospodnie Boże moj, we wszem siercu mojem sławić będę imię twe na wieki, Gospodnie, bo miłosierdzie twoje wielikie jest nade mną wytargł jeś duszę moję z piekła niższego. Boże, źli wstali są na mię zbor mocarzow szukali dusze mojej a nie przekładali ciebie w obeźrzeniu jich. A ty, Gospodnie, lutościwiec miłosierdny, mogący wiele miłosierdź, prawdziwy, weźrzy na mię smiłuj sie nade mną, daj cesarzstwo dziecięci twemu zbawiona uczyń syna dziewki twojej! Uczyń se mną znamię w dobrem, aby widzieli, jiż mie nienaźrzeli, osromoceni bądźcie, bo ty, Gospodnie, podpomogł jeś mie ucieszył jeś mie.
Założenia jego w gorach świętych, miłuje Bog wrota Syjon nade wszystki stany Jakob. Sławiona rzeczona są o tobie, miasto boże. Pamięcien będę Raab Babiloniji wiadącym mie. Owa cudzoziemcy Tyrus, lud Murzynow, są byli tamo. Azali Syjon rzecze: Człowiek a człowiek urodził sie w niej, a on założył ją Nawyszszy? Gospodzin powiedział w piśmiech ludzskich książąt, tych, jiż są byli w niej. Jako wiesielących wszech przebytek jest w tobie.
Gospodnie Boże zbawienia mego, we dnie wołał jeśm w nocy przed tobą. Wnidź w obeźrzenie twoje modlitwa moja, nakłoń ucho twoje ku modlitwie mojej. Bo napełniła sie jest złych dusza moja a żywot moj we pkieł przybliży sie. Wniman jeśm se zstąpającymi w jezioro, uczynił jeśm sie jako człowiek przez pomocy, miedzy martwymi wolen, jako ranieni śpiąc w grobiech, jichże nie *jest pamięcien więcej, a oni z ręki twej odpędzeni są. Położyli są mnie w jezierze niższem, we ćmach w ciemności śmierci. Nade mną śćwierdził sie jest gniew twoj wszystki rzeki twoje wwiodł jeś na mię. Daleko uczynił jeś znane moje ote mnie, położyli są mnie w żadanie sobie. Przedan jeśm a nie wychodził jeśm, oczy moji mdlelesta byle przed ubożstwem. Wołał jeśm k tobie, Gospodnie, wszego dnia, rozszyrzył jeśm k tobie ręce moje. Azali martwym będziesz czynić dziwy? Alboż lekarze wskrzeszą spowiadać sie będą tobie? Azali kto mowić będzie w grobie miłosierdzie twoje a prawdę twoję we zgubienie? Azali poznany będą we ćmach dziwy twoje a sprawiedlność twoja w ziemi zapomnienia? A ja ku tobie, Gospodnie, wołał jeśm, a rano modlitwa moja przejdzie ciebie. Czemu, Gospodnie, modlitwę moję odpędzasz, odwracasz oblicze twe ode mnie? Ubogi jeśm ja w robotach od młodości mojej, powyszon zaprawdę, uśmierzon jeśm zamącon. Na mię są szli gniewowie twoji strachy twoje zamąciły mie. Ogarnęły mie jako woda wszego dnia, ogarnęły mie pospołu. Oddalił jeś ode mnie przyjaciela bliźniego mojego, znane moje od nędze.
Miłosierdzia gospodnowa na wieki piać będę. W pokolenie w pokolenie zjawię prawdę twoję w uściech mojich. Bo rzekł jeś: Na wieki miłosierdzie założono będzie w niebiesiech, nagotowana będzie prawda twoja w nich. Położył jeśm obrząd wybranym mojim, przysiągł jeśm Dawidowi słudze memu: Na wieki nagotuję siemię twoje usiedlę w pokolenie w pokolenie stolec twoj. Poznają niebiosa dziwy twoje, Gospodnie, zaprawdę prawdę twoję w cerekwi świętych. Bo kto w obłocech zrowna sie Gospodnu, rowiennik będzie Gospodnu w synoch Bożych? Bog, jenże sławion będzie w radzie świętych, wieliki groźny nade wszemi, jiż w okolicy jego są. Gospodnie Boże czci, kto rowiennik tobie? Mogący jeś, Gospodnie, prawda twoja w okrędze twojem. Ty panasz mocy morza, ruszanie zaprawdę lelejania jego ty uciszasz. Ty uśmierzył jeś jako rannego pysznego, w ramieniu czci twojej rozproszył jeś nieprzyjaciele twoje. Twoja są niebiosa twoja jest ziemia, okrąg ziemie pełność jej ty jeś założył, wiatr połnocny morze ty jeś stworzył. Tabor Hermon w imieniu twojem wiesielić sie będą, twoje ramię s mocą. Śćwierdzona bądź ręka twoja powyszona bądź prawica twoja; sprawiedlność sąd nagotowanie stolca twego, miłosierdzie a prawda przejdzieta oblicze twoje. Błogosławiony lud, jenże umie śpiewanie. Gospodnie, w światłości oblicza twego chodzić będą w imieniu twojem wiesielić sie będą wszego dnia, we sprawiedlności twojej powyszoni będą. Bo sława czci jich ty jeś w lubości twojej powyszon będzie rog nasz, bo boże jest wzniesienie nasze świętego Israhel, krola naszego. Tegdy mołwił jeś w widzeni świętym twojim rzekł jeś: Położył jeśm pomoc w mocnem powyszył jeśm wybrańca z luda mego. Nalazł jeśm Dawida sługę mego, olejem świętym mojim pomazał jeśm ji. Ręka zaprawdę moja podpomoże ji a ramię moje umocni ji. Nics prześpieje nieprzyjaciel w niem a syn lichoty nie przyłoży zawadzać jemu. Usiekę od oblicza jego nieprzyjaciele jego a nienawidzące ji w uciekanie obrocę. A prawda moja miłosierdzie moje s nim, a w imieniu mojem powyszon będzie rog jego. Położę w morzu rękę jego a w rzekach prawicę jego. On wezwał mie: Ociec moj jeś ty, Bog moj przyjemca zbawienia mego, a ja pirzwieńcem położę onego, wysokiego nad krolmi ziemie. Na wieki schowam jemu miłosierdzie moje a obrząd moj wierny jemu. Położę na wieki wiekom siemię jego a stolec jego jako dni nieba. Acz zaprawdę synowie jego ostali są zakona mego a w sądziech mojich nie chodzili, acz sprawiedności moje pobiezczynili a kaźni mojich nie strzegli, nawiedzę w mietle lichoty jich w biczach grzechy jich. Miłosierdzia zaprawdę mego nie rozproszę od niego ani zawadzę w prawdzie mojej, ani pobiezczynię obrzędu mego a jeż wychodzą z warg mojich, nie uczynię wzdruszono. Jedną przysiągł jeśm w świętem mojem: Acz Dawidem sełżę, siemię jego na wieki będzie a stolec jego jako słuńce w obeźrzeniu mojem a jako łuna przezpieczna na wieki, a świadek w niebiesiech wierny. Ty zaprawdę odpędził jeś wzgardził jeś, potępił jeś pomazańca twego. Otewrocił jeś obrząd sługi twego, pobiezczynił jeś na ziemi świątość jego. Skaził jeś wszystki płoty jego, położył jeś ćwierdzą jego strachem. Targali są ji wszystcy chodząc drogą, uczynił sie jest przekorę sąsiadom swojim. Powyszył jeś prawicę poniżających ji, uwiesielił jeś wszystki nieprzyjaciele jego. Otewrocił jeś pomoc miecza jego nie jeś pomocen był jemu w boju. Skaził jeś ji od oczyszczenia a stolec jego na ziemi starł jeś. Umniejszył jeś dni czasa jego, oblał jeś ji sromotą. Dokąd, Gospodnie, otewracasz sie do końca? Zażże sie jako ogień gniew twoj? Wspomień, cso jest moja część; azawiem zaprawdę za dar ustawił jeś wszystki syny ludzskie? Ktory jest człowiek, jenże żyw jest, a nie uźrzy śmierci, wytargnie duszę swoję z ręki niskości? Gdzie są miłosierdzia twoja stara, Gospodnie, jako jeś przysiągł Dawidowi w prawdzie twojej? Pamięcien bądź, Gospodnie, przekory sług twojich, jąż trzymał jeśm w łonie mojem, wiela poganow, cso rozgarzali cie nieprzyjaciele twoji, Gospodnie, cso rozgarzali są przemienienie pomazańca twego. Błogosławiony Gospodzin na wieki. Zstań sie! zstań sie!
Gospodnie, utoka uczynił jeś sie nam od pokolenia w pokolenie. Drzewiej niż są gory były albo stworzona ziemia świat, od wieka aż do wieka ty jeś Bog. Nie otewracaj człowieka we śmiarę, a rzekł jeś: Obroćcie sie, synowie ludzszczy! Bo tysiąc lat przed oczyma twojima jako dzień wczorajszy, jenże pominął, a stroże w nocy, jichże nizacz nie imają, jich lata będą. Rano jako ziele sidzie, rano zakwcie minie, wieczor spadnie, zeschnie swiędnie. Bo seszli jesmy w gniewie twojem a w rosierdziu twojem zamąceni jesmy. Położył jeś lichoty nasze w obeźrzeniu twojem, świat nasz w oświeceniu oblicza twego. Bo wszystcy dniowie naszy zaginęli są a w gniewie twojem zaginęli jesmy. Lata nasza jako pająk pomyślona będą, dniowie lat naszych w nich siedmdziesiąt lat, acz zaprawdę w mogących, ośmdziesiąt lat, a potem jich robota boleść, bo nadydzie śmiara pokaźnieni będziem. Kto znaje moc gniewu twego a prze strach twoj gniew twoj rozliczyć? Prawicę twoję tako jawną uczyń a nauczone sierca w mądrości. Obroci sie, Gospodnie, dokąd to? modlący bądź nad sługami twojimi. Napełnieni jesmy rano miłosierdzia twego wiesielili jesmy sie, kochali jesmy sie we wszech dnioch naszych. Radowali jesmy sie za dni, jimiż jeś nas uśmierzył, laty, jimiż widzieli jesmy złe. Weźrzy na sługi twoje na działa twoja a spraw syny jich! bądź światłość Gospodna Boga naszego nad nami a działa rąk naszych spraw nad nami, a działo rąk naszych spraw.
Jenże przebywa w pomocy Najwyszszego, w zaszczyceniu Boga nieba przebędzie. Rzecze Gospodnu: Przyjemca moj jeś ty utoka moja, Bog moj, pwać będę weń. Bo on zbawił mie z sidła łowcow od słowa przykrego. Plecoma swojima zasłoni ciebie pod piormi jego pwać będziesz. Szczytem ogarnie ciebie prawda jego, nie będziesz sie bać od strachu nocnego, od strzały latającej we dnie, od potrzebizny chodzącej we ćmach, od biegu dyjabła przepołudniego. Upadną od boku twego tysiąc, dziesięć tysięcy od prawic twojich, ku tobie zaprawdę nie przybliży sie. Zaprawdę wszako oczyma twyma uznamionasz odpłatę grzesznych uźrzysz. Bo ty jeś, Boże, nadzieja moja, wysoki położył jeś utok twoj. Nie przystąpi k tobie złe a bicz nie przybliży sie przebytkowi twemu. Bo anjełom swojim Bog kazał o tobie, bychą strzegli ciebie we wszech drogach twojich. W ręku nosić będą ciebie, aby nie uraził o kamień nogi twojej. Na źmiji na bazyliszku chodzić będziesz podepcesz lwa smoku. Bo w mię pwał, zbawię ji, zaszczycę ji, bo poznał imię moje. Wołał ku mnie, wysłuszam ji, s nim jeśm w zamętce, wymę ji sławić będę ji. Długości dni napełnię ji pokażę jemu zbawienie moje.
Dobrze jest spowiadać sie w Gospodnie śpiewać imieniowi twemu *wysoce ku powiadaniu rano miłosierdzie twoje a prawdę twoję przez noc w dziesiąci strun żałtarza, z pienim z gęślmi. Bo kochał mie jeś, Gospodnie, w uczynieniu twojem w działach ręku twoju będę sie wiesielić. Kako uwieliczyła sie są działa twoja, Gospodnie! Barzo głębokie uczyniły sie są myśli twoje. Mąż głupi nie poznaje szalony nie urozumie tego. Gdy wzniesieni będą grzeszni jako siano pokażą sie wszystcy, jiż stroją lichotę, abychą zginęli na wieki wiekom, ty zaprawdę najwyszszy na wieki, Gospodnie. Bo owa nieprzyjaciele twoji, Gospodnie, bo owa nieprzyjaciele twoji zginą rozproszeni będą wszytcy, jiż stroją lichotę. Powyszon będzie jako *jednorożec rog moj a starość moja w miłosierdziu opłwitem. Nienaźrzało jest oko moje nieprzyjacielow mojich, na wstające na mię źle czyniące usłyszy ucho moje. Prawy jako palma kwiść będzie a jako cedr libański rozpłodzi sie. Szczepieni w domu bożem w trzemiech domu Boga naszego kwiść będą. Jeszcze rozpłodzą sie w starości opłwitej a dobrze cirzpiący będą, bychą zjawili, bo prawy Gospodzin Bog nasz nie jest lichota w niem.
Gospodzin krolował, w krasę oblekł sie, oblekł sie jest Gospodzin mocą przepasał sie, bo zaprawdę śćwierdził okrąg ziemie, jenże nie poruszy sie. Gotow jest stolec twoj, Boże, odtąd, od wieka ty jeś. Podźwigły są rzeki, Gospodnie, podźwigły są rzeki głos swoj, podźwigły są rzeki licia swoja. Od głosow wod wiela dziwna powyszenia morza, dziwny w wysokości Gospodzin. Świadecstwa twoja wierząca uczyniła sie są barzo; domu twemu słusza świątość, Gospodnie, w długość dniow.
Bog pomst Gospodzin, Bog pomst wolnie czynił jest. Powyszy sie, jiż sądzisz ziemię, wroci odpłatę pysznym! dokąd grzeszni, Gospodnie, dokąd grzeszni chwalić sie będą, wysłowią mołwić będą lichotę, mołwić będą wszystcy, jiż czynią nieprawdę? Lud twoj, Gospodnie, uśmierzyli są dziedzinę twoję gabali. Wdowę przychodnia ubili są siroty pobili są. Rzekli są: Nie uźrzy Gospodzin ani urozumie Bog Jakobow. Rozumiejcie, głupi w ludzioch, a szaleni, niekiedy baczycie! Jenże szczepił ucho, nie usłyszy? Albo jen ulepił oko, nie znamiona? Jenże kaźni pogany, nie będzie karat, jen uczy człowieka naukę? Gospodzin wie myślenia ludzska, bo prozna są. Błogosławiony człowiek, jegoż ty nauczysz, Gospodnie, z twego zakona nauczysz ji, by ukojił jemu ote dniow złych, ażby ukopan był grzesznemu doł. Bo nie odpędzi Gospodzin luda swego a dziedziny swej nie zostawi, aliż prawda obroci sie w sąd a jiż to podle onej, wszystcy, jiż prawego są sierca. Kto przystanie mienie przeciwo zgłobiącym? Albo kto stanie se mną przeciwo czyniącym lichotę? Bo by Bog nie podpomogł mie, przez mała przebywałaby była w piekle dusza moja. Acz rzekł jeśm: Poruszyła sie noga moja, miłosierdzie twoje, Gospodnie, *podpomoż mie. Podług mnożstwa boleści mojich w siercu mojem wiesiela twoja uwiesieliły są duszę moję. Azali przystanie tobie stolec lichoty, jenże czynisz robotę w kaźni? Łuczachą w duszę prawego a krew niewinną potępiachą. Uczynił sie jest mienie Gospodzin w utok a Bog moj w pomoc nadzieje mojej. Wroci jim lichotę jich a we złości jich rozproszy je, rozproszy ony Gospodzin Bog nasz.
*Podźmy, wiesielmy sie Gospodnu, śpiewajmy Bogu, zbawicielu naszemu, przejdzimy oblicze jego w spowiedzi w psalmiech pojmy jemu. Bo Bog wieliki Gospodzin krol wieliki nade wszemi bogi. Bo nie odpędził Gospodzin luda swojego. Bo w ręce jego są wszystki kraje ziemie wysokości gor jego są. Bo jego jest morze a on uczynił je suchą ręce jego stworzyle. *Podźmy, pokłońmy sie padńmy przed Bogiem, płaczymy przed Gospodnem, jenże uczynił nas, bo on jest Gospodzin Bog nasz, a my lud jego owce pastwy jego. Dzisia acz głos jego usłyszycie, niechajcie zaćwierdzać sierca wasza, jako w rozgarzaniu podług dnia kuszenia na puszczy, gdzież kusili są mnie oćcowie waszy, skusili są widzieli są działa moja. Czterdzieści lat rozgniewan jeśm był pokoleniu onemu rzekł jeśm: Weżgi błądzą siercem a nie poznali są drog mojich. Jakoż jeśm przysiągł w gniewie mojem, nie wnidą w odpoczywanie moje.
Pojcie Gospodnu pienie nowe, pojcie Gospodnu, wszelika ziemia! Pojcie Gospodnu błogosławcie imieniu jego, zjawcie ote dnia w dzień zbawienie jego! Podajcie miedzy pogany sławę jego, we wszech ludzioch dziwy jego, bo wieliki Gospodzin chwalny barzo, groźny jest nade wszemi bogi. Bo wszystcy bogowie poganow dyjabli, Gospodzin zaprawdę niebiosa uczynił. Spowiedź krasa w obeźrzeniu jego, świątości wielmożstwa w świątości jego. Przynieście Gospodnu, oćczyzny poganow, przynieście Bogu sławę cześć, przynieście Gospodnu sławę imieniu jego! *Otworzcie *wrota a wnidzicie w trzemy jego, chwalicie Gospodna w trzemie świętem jego! Poruszy sie od oblicza jego wszelika ziemia; mowcie w poganiech, iże Gospodzin krolewał, bo zaprawdę oprawił świat ziemie, jenże nie poruszon będzie, sędzić będzie ludzi w rowności. Wiesielcie sie niebiosa raduj sie ziemia, porusz sie morze pełność jego, radować sie będą pola wszystko, jeż w nich jest. Tegdy wiesielić sie będą wszystka drwa lasow od oblicza gospodnowa, bo przyszedł jest, bo przyszedł jest sędzić ziemię. Sędzić będzie okrąg ziemie w prawocie a ludzi w prawdzie swojej.
Gospodzin krolewał; wiesiel sie ziemia, radujcie sie ostrowow wiele. Obłok ciemność około jego, sprawiedlność sąd oprawianie stolca jego. Ogień przed nim przejdzie napłomieni w okrędze jego nieprzyjaciele jego. Świeciły są błyskawice jego okręgu ziemie, uźrzała poruszyła sie jest ziemia. Gory jako wosk płynęły są od oblicza gospodnowa, od oblicza gospodnowa wszelka ziemia. Zjawiła są niebiosa prawotę jego widzieli są wszystcy ludzie sławę jego. Osromoceni bądźcie wszystcy, jiż sie modlą ryciu jiż sławią sie w obraziech swojich. Chwalicie ji, wszystcy anjeli jego! Usłyszała wiesieliła sie jest Syjon, wiesieliły sie cory Jude prze sądy twoje, Gospodnie, bo ty jeś Gospodzin najwyszszy nade wszą ziemią, barzo powyszon jeś nade wszystki bogi. Jiż miłujecie Gospodna, nienawidzcie złego! Strzeże Gospodzin dusz świętych swojich, z ręki grzesznego zbawił je. Światłość weszczdła jest prawemu prostym sierca wiesiele. Wiesielcie sie, prawi, w Gospodnie spowiadajcie sie pamięci świątości jego! Sława Oćcu Synowi Świętemu Duchu.
Pojcie Gospodnu pienie nowe, bo dziwy uczynił. Zbawił sobie prawicę swoję ramię święte swoje. Jawno uczynił jest Gospodzin zbawienie swoje, w obeźrzeniu poganow wyjawił prawotę swoję. Wspomionął jest miłosierdziu swemu prawdzie swojej domowi Israhel. Widzieli są wszystcy krajowie ziemie zbawienie Boga naszego. Pojcie Gospodnu, wszelika ziemia, pojcie wiesielcie sie, śpiewajcie! Pojcie Gospodnu w gęśloch, w gęśloch we głosie psalmowem, w trąbach giących głosem trąby rogowej! Śpiewajcie w obeźrzeniu krola Gospodna! Porusz sie morze pełność jego, okrąg ziem jiż przebywają w niem. Rzeki plęsać będą rękama, pospołu gory radować sie będą od obeźrzenia bożego, bo jest przyszedł sędzić ziemię. Sędzić będzie okrąg ziem w prawocie a ludzi w prawdzie.
Gospodzin krolował, gniewajcie sie ludzie; jenże siedzisz na cherubin, porusz sie ziemia. Gospodzin w Syjon wieliki wyszszy nade wszemi ludźmi. Spowiadajcie sie imieniu twemu wielikiemu, bo groźne wielikie jest, a cześć krolowa sąd miłuje. Ty nagotował jeś *słodkości, sąd prawotę w Jakob ty jeś uczynił. Powyszajcie Gospodna Boga naszego chwalicie podnożek nog jego, bo święty jest. Mojżesz Aaron w kapłaniech jego a Samuel miedzy tymi, jiż wzywają imię jego. Wzywali są Gospodna, a on *wysłuchawa je a we słupie obłoka mołwiasze k nim. Strzegli są świadecstw jego kaźń jego, jąż dał jim. Gospodnie Boże nasz, ty wysłuchawał jeś je, Boże, ty miłościw jeś był jim a mszczę wszystki nalezienia jich. Powyszajcie Gospodna Boga naszego chwalicie na gorze świętej jego, bo święty Gospodzin Bog nasz.
Pojcie Bogu, wszelika ziemia, służycie Gospodnu w wiesielu! Wnidzicie w obeźrzeniu jego w wiesielu! Wiedzcie, iże Gospodzin on jest Bog, on uczynił nas, a nie my nas, lud jego owce pastwy jego. Wnidzicie we wrota jego we spowiedzi, trzemy jego we chwale spowiadajcie sie onemu. Chwalicie imię gospodnowo, bo słodki jest Gospodzin, na wieki miłosierdzie jego aż w pokolenie w pokolenie prawda jego.
Miłosierdzie sąd piać będę tobie, Gospodnie. Piać będę urozumieję na drodze niepokalanej, gdy przydziesz ku mnie. Przechadzał jeśm sie w niewinowacstwie sierca mego pośrzod domu mego. Nie pokładał jeśm przed oczyma mojima rzeczy nieprawdziwej, czyniące nieprawdę nienaźrzał jeśm. Nie przylnęło sierce złe, odchylającego ote mnie złego nie poznawał jeśm. Uwłaczającego tajemnie bliźniemu swemu, tego gonił jeśm. Pysznego oka a niesytego sierca, z tym jeśm nie jadł. Oczy moji ku wiernym ziemie, bychą siedzieli se mną; chodząc po drodze niepokalanej, ten służył. Nie będzie bydlić pośrzod domu mojego, jen czyni pych. Jen mołwi złe, nie rozprawiał w obeźrzeniu oczu moju. W jutrzni zabijał jeśm wszystki grzeszne ziemie, abych rozproszył z miasta bożego wszystki strojące lichotę.
Gospodnie, wysłuchaj modlitwę moję wołanie moje k tobie przydzi. Nie otewracaj oblicza twego ote mnie; w ktorykoli dzień mącę sie, nakłoń ku mnie ucho twoje. W torykoli dzień wzowę cie, rychło wysłuchaj mie. Bo seszli są jako dym dniowie moji a kości moje jako skwarczek zeschły są. Bit jeśm jako siano zeschło jest sierce moje, bo jeśm zapomniał jeść chleba mego. Od głosa stękania mego przylnęła jest kość moja mięsu memu. Podobien uczynił jeśm sie pelikanowi puszczej, uczynion jeśm jako lelek w domku. Czuł jeśm uczynion jeśm jako wrobl szczegielny w dachu. Wszego dnia przegarzali są mnie nieprzyjaciele moji a jiż mie chwalechą, przeciwo mnie przysięgachą. Bo popioł jako chleb jadł jeśm a picie moje se płaczem smieszał jeśm od oblicza gniewu rozgniewania twego, bo wznaszaję przytrącił jeś mie. Dniowie moji jako cień odchylili sie a ja jako siano zwiądł jeśm. Ty zaprawdę, Gospodnie, na wieki przebywasz a pamiętne twoje w pokolenie w pokolenie. Ty wstanę smiłujesz sie Syjon, bo czas smiłowania jego, bo przyszedł jest czas. Bo luby były sługam twojim kamienie jego nad ziemią jego smiłują sie. Bać sie będą pogani imienia twego, Gospodnie, wszystcy krolowie ziemie sławy twojej. Bo usiedli Gospodzin Syjon widzian będzie we sławie swojej. Weźrzał na modlitwę śmiernych nie wzgardzał modlitw jich. Napisana bądźcie ta w pokoleniu drugiem, a lud, jenż stworzon będzie, chwalić będzie Gospodna. Bo weźrzał jest z wysokości świętej swe, Gospodzin s nieba na ziemię weźrzał jest, by usłyszał stękanie spiętych, by rozwiązał syny zagubionych albo zabitych, albo zginęłych, abychą zjawili albo zwiestowali w Syjon imię gospodnowo a chwałę jego w Jerusalem we snimaniu albo w sebraniu, albo w wchodzeniu luda w jedno, a krolowie eżbychą służyli Gospodnu. Odpowiedział jemu na drodze mocy swojej: Małość dniow mych zjaw albo powiedz mnie! Nie otzywaj mię w pośrzod dniow mych, ot pokolenia aż do pokolenia lata twoja. Na początku ty, Gospodnie, ziemię założył jeś a działa ręku twoju są niebiesa. Ony zginą, ale ty zostaniesz a *wszystcy jako odzienie zstarają się, a jako zakrycie przemienisz je przemienią sie, ale ty tenże jisty jeś a lata twoja nie zejdą. Synowie sług twojich przebywać będą siemię jich na wieki sprawiono będzie.
Błogosław, dusza moja, Gospodna wszytko, csoż we mnie jest, imieniu świętemu jego! Błogosław, dusza moja, Gospodnu nie zapominaj wszech odpłat jego, jenż sie slutuje nade wszemi lichotami twymi, jenże uzdrawuje wszećki niemocy twoje, jenż wypłacuje ze straty żywot twoj, jenże koronuje ciebie w miłosirdzi a w slutowaniu, jenże *napełnił w dobrem żądost twoję; otnowi sie jako orłowi młodość twoja. Czynię *miłosirdzie Gospodzin a sąd wszem nasile cirpiącym, znamy uczynił drogi swoje Mojżeszowi, synom israhelskim wole swoje. Miłościwy miłosierdny Gospodzin, długo czakający wielko miłosierdny. Nie na wieki gniwać sie będzie ani na wieki grozić sie będzie. Nie podług grzechow naszych czynił nam ani podle lichot naszych odpłacił nam. Bo podług wysokości niebia od ziemie śćwierdził miłosierdzie swoje nad bojącymi siebie. Jeliko jest wschod od zapada, daleko uczynił od nas lichoty nasze. Kako slutawa sie albo smiłuwa sie ociec nad syny, tako sie jest slutował Gospodzin nad bojącymi siebie, bo on znaje albo poznał słożenie nasze, wspomionął jest, iż proch jesmy. Człowiek, jako siano dni jego, jako kwiet polny, tako otekwcie. Bo duch przejdzie w niem nie ostanie, nie pozna więce miesta swego. Ale miłosierdzie boże od wieka aż do wieka nad bojącymi sie jego a prawda jego nad syny synowymi, ciem, cso chowają ustawienie jego pomnią kaźnie jego ku czynieniu jich. Gospodzin na niebiu oprawił stolec swoj a krolewstwo jego wszem będzie panować. Błogosławcie Gospodnu, wszyccy anjeli jego mocni siłą, czyniący słowo jego ku posłuchaniu głosu słow jego! Błogosławcie Panu, wszyćki siły jego, sługi jego, jiż czynicie wolą jego! Błogosławcie Panu, wszyćka działa jego w każdem mieście państwa jego! Błogosław, dusza moja, Gospodna!
Błogosław, dusza moja, Gospodna! Panie Boże moj, powielbion jeś barzo. Spowiedzią krasą oblekł jeś sie, ogarnion świetłością jako odzienim, rozciągaję niebo jako skorę, jenże pokrywasz wodami wirzchy jego, jenże kładziesz obłok wstąpienie twoje, jenże chodzisz na skrzydlech wiatrow, jenż czynisz anjeły twoje duchy a sługi twe ogniem zażegającym, jenże ustawił albo założył jeś ziemię na ustawicstwie jej; nie nachyli albo nakłoni sie na wiek wiekom. Głębokość jako odzienie odziew jego, na gorach staną wody. Od porokowania twego ucieką, od głosa groma twego bać sie będą. Wstąpają gory zstąpają pola na miasto, jeż jeś założył jim. Miezę albo granicę położył jeś jim, jejże nie przestąpią ani sie obrocą pokryć ziemię, jenże wypuszczasz studnie w podolech; miedzy pośrzodkiem gor pojdą wody. Pić będzie wszytek źwierz pola, czakać będą łosiowie we chcieniu picia swego. Nad nimi ptacy niebia bydlić będą, z pośrzod opok dadzą głosy. Zmaczający gory z wysokości jich, z owoca dział twojich nasycena będzie ziemia, *wywodzi siano skotu a ziele służbie ludskiej, aby wywiodł chleb z ziemie, a wino uwiesieli sierce człowiecze albo ludskie, by uwiesielił lice w oleju, a chleb sierce człowiecze śćwirdzi albo posili. Nasycona będą drwa polna a cedrowie libańszczy, jeż sadził jest; tamo wroblowie gnieździć będą. Rarogowy dom wojwoda jest jich, gory wysokie jeleniom, opoka ubieżenie jeżom albo uciekanie. Uczynił miesiąc w czasu, słuńce poznało jest zachod swoj. Położył jeś ćmy, uczyniła się noc, w niej przechodzić będą wszelka źwierzęta leśna, szczenięta albo dzieci lwow rzwiąc, bychą ułapiły a szukały od Boga karmie sobie. Wzeszło jest słuńce, sgromadziły są sie a w barłodzech swojich sie składą. Wynidzie człowiek na działo swe a ku działaniu swemu aż do wieczora. Kako wielbiony są działa twoja, Gospodnie! Wszytko w mądrości jeś uczynił, napełniona jest ziemia osiedzienim twojim. To morze wielikie szyrokie rękama, tamo łażący źwierz, jemuż nie jeść czysła, źwierz maluczki s wielikim, tamo łodzie przedą, smok ten, jenż jeś stworzył na obłudzanie jemu, wszytko ot ciebie czaka, by dał jim karmią w czas. Dawanim twojim onym zbirać będą, w otworzeniu ręku twoju wszytko napełniono będzie dobroci. Ale w otwroceni obliczaje twego od nas zamąceni będą, odejmiesz duch jich, zginą a we proch swoj sie obrocą. *Wypuść duch twoj, stworzena będą, obnowisz obliczej ziemie. Bądź sława gospodnowa na wieki; wiesielić sie będzie Gospodzin we wszech skutcech swych albo swojich, jenże źrzy na ziemię każe sie jej trześć albo drżeć, jenże dotyka gor kurzą się. Piać będę Gospodnu w żywocie mem, śpiewać będę Bogu memu, dojąd jsem. Wiesiołe bądź jemu mołwienie moje, ale ja kochać sie będę w Panie. Zgińcie grzeszni z ziemie, liszy albo nieprawi, tako iżby jich nie było. Błogosław, dusza moja, Gospodnu!
Spowiedajcie sie Gospodnu wzywajcie jimię jego, przepowiedajcie miedzy pogany działa jego! Śpiewajcie jemu gędźcie jemu, powiedajcie wszystki dziwy jego! Chwaleni bądźcie w imieniu świętem jego, wiesiel sie sierce szukających Gospodzina. Szukajcie Gospodna stwirdzicie sie, szukajcie obliczaja jego weżgi! Pomnicie dziwy jego, jeż czynił jest, cuda jego sądy ust jego! Siemię Abrahamowo sługi jego, synowie Jakobowi wybrani jego. On Gospodzin Bog nasz, we wszej ziemi sądy jego. Pomniał jest na wieki obrząd swoj, słowa, jeż rozkazał w tysiąc pokoleniu, csoż ułożył jest ku Abrahamowi przysięgi swojej ku Isaakowi, ustawił jest ono Jakobowi w kaźń a Israhel w obrząd wiekuji rzekąc: Tobie dam ziemię Kanaan powrozek dziedziny waszej. Gdy są byli czysła krotkiego, maluczcy bydlący jej, szli są z luda w lud ze krolewstwa w lud drugi, nie zostawił człowieka zawadzić jim karał za nie krole. Nie tykajcie pomazańcow mojich a w prorocech mojich nie zgłobcie sie. Wezwał jest głod na ziemię a wszytkę twardość chleba starł. Posłał przed nimi męża, w sługę przedan jest Jozef. Uśmierzyli są w pęciech nogi jego, żelazo przeszło duszę jego, aliż przyszło słowo jego, słowa boża zażgła ji. Posłał krol rozwiązał ji, książę ludzskie puścił ji. Postawił jej panem domu swego księdzem wszego bydła swego, by nauczył książęta jego jako sam siebie a stare jego mądrości uczył. Wszedł Israhel w Ejipt, a Jakub gościem był w ziemi Kam. Rozmnożył lud swoj silno, śćwirdził jej nad nieprzyjaciele jego. Obrocił sierce jich, bychą nienaźrzeli ludu jego leść czynili w sługi jego. Posłał Mojżesza sługę swego, Aarona, jegoż wybrał jej. Położył w nich słowa znamion swojich cud swojich w ziemi Kam. Posłał ćmy zachmurzył, nie rozgorzył rzeczy albo słow swych. Obrocił wody jich w krew pobił ryby jich. Porodziła ziemia jich żaby w przebytkoch krolow jich. Rzekł przyszła jest mucha płoszczyce we wszelkich krajoch jich. Położył dżdże jich grad, ogień żgący w ziemi jich. Pobił winnice jich fikowe drzewo jich, starł drzewo krajow jich. Rzekł przyszła kobyłka chrąst, jemuż nie było czysła, pojadł wszytko siano w ziemi jich, pojadł owoc wszytek w ziemi jich. Pobił wszytko pirzwiczno w ziemi jich, pirzwiecznięta wszelkiej roboty jich. Wywiodł je se śrzebrem se złotem, nie biesze w postacioch albo w pokoleniu jich niemocny. Wiesielił sie jest Ejipt w prześpiewaniu jich, bo przypadł był strach jich nad nimi. Rozciągnął jest obłok na zaszczycenie jich a ogień, aby świecił jim przez noc. Prosili przyszła ciecierza, chleba niebiesskiego nasycił je. Rozdarł opokę popłynęły wody, poszły są po suszy rzeki, bo pomniał słowo święte swoje, jeż jimiał jest ku Abramowi słudze swemu, wywiodł lud swoj w radości wybrane swoje w wiesielu, dał jim krolewstwa poganow, roboty ludskie osiedli są, bychą strzegli prawot albo sprawiedlnosti jego zakona jego wydobywali albo zyskowali.
Chwalcie Gospodna, eże dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Kto mołwić będzie mocy gospodnowy? Usłyszany uczyni wszytki chwały jego? Błogosławieni, jiż strzegą sąda twego uczynią prawotę w każdy czas. Pomni nas, Gospodnie, w dobrowolstwie luda twego, nawiedzi nas we zbawieni twojem na widzenie w dobroci wybranych twojich, na uwiesielenie w radości luda twego, by chwalon z dziedziną twoją. Zgrzeszyli jesmy s otcsy naszymi, po krzywdziesmy uczynili, lichotę jesmy strojili. Otcsowie naszy w Ejipcie nie rozumieli dziwom twojim, nie byli pamiętliwi mnożstwa miłosierdzia twego pobudzili albo wzdraźnili są zstąpając w morze, Morze Czyrzwione. Zbawił je prze imię swoje, by znaną uczynił moc swoję. Ukarał Morze Czyrwione, wyschło jest, wywiodł je w głębokościoch jako na puszczy. Zbawił je z ręku nienaźrzących, odkupił je z ręki nieprzyjacielowy. Pokryła woda zamącające je, jeden z nich nie został. Wierzyli są słowom jego, chwalili są chwałę jego. Rychło uczynili są, zapomnieli są skutkow albo dział jego, nie chowali są rady jego żądali są żądze na puszczy, kusili są Boga w przewodziu. Dał jim prośbę jich, posłał nasycenie w dusze jich. Rozgniewali albo rozdraźnili Mojżesza w staniech, Aarona świętego gospodnowa. Otworzyła się ziemia pożarła Datan, pokryła zbor Abiron, zagorzał się ogień w synagodze jich, płomień pożegł grzeszne. Uczynili cielę w Orebu, modlili są sie rytym bałwanom, przemienili są sławę swoję w podobieństwo cielęcia jedzącego sieno. Zapomnieli są Boga, jenż zbawił je, jenże uczynił wielikie rzeczy w Ejipcie, dziwy w ziemi Kam, oćwiernice w Morzu Czyrzwionem. Rzekł jest, by je rozproszył albo zatracił, by nie Mojżesz wybrany jego stał w rozłomieniu przed nim, by otwrocił gniew jego, by nie rozproszył albo nie zatracił jich, za nicse jimieli są ziemię żądną. Nie wierzyli są słowom jego szemrali są w staniech swojich, nie usłyszeli są głosa panowa. Wzniosł rękę swoję na nie, by rozprostrzał je na puszczy by srzucił siemię jich w pogany, rozproszył je w krolewstwa. Poczęli są Beelfegor albo poświęcili są bałwana pogańskiego Belfegor, jedli są poświęcenie martwych, rozgorzyli są ji w nalazach albo w nalezienich swych, rozmnożyło sie w nich spadzenie. Stał Finees, ukojił, przestało trzęsienie. Jimiano jemu jest za prawotę z pokolenia w pokolenie aż na wieki. Rozdraźnili są ji u wody przeciwieństwa, gaban jest Mojżesz prze nie, bo rozgorzyli duch jego. Rozdzielił w wargach swojich. Nie rozproszyli poganow, jeż rzekł Gospodzin jim, smieszali są sie miedzy pogany, nawykli są działom jich, służyli są rytym bałwanom jich, uczyniło sie jim w pogorszenie. Obietowali są syny swe cory swe dyjabłom, przelili są krew niewinowatą, krew synow swojich cor swojich, jeż są obietowali rytym bałwanom kanaańskim. Pobita jest ziemia jich we krwiech, pokalena jest w działoch jich, grzeszyli są w nalazach swojich. Rozgniewał sie jest rosierdzim Gospodzin na lud swoj, omirziała jest jej dziedzina swoja, poddał je w ręce poganom, panowali są jim, jiż nienawidzieli jich, mącili je nieprzyjaciele jich, uśmierzyli są sie pod rękama jich. Często zbawiał je, ale oni rozgarzali ji w radzie swojej uśmierzyli są sie w lichotach swojich. Uźrzał, gdy mącili są sie, usłyszał modlitwę jich, pomniał obrząd swoj, żal mu jest było podług mnożstwa miłosierdzia jego, dał je w miłosierdzia przed obliczym wszech, jiż są je jęli. Zbawiony uczyń nas, Gospodnie Boże nasz, zbierzy nas z pogan, bychom chwalili albo spowiedali sie imieniu świętemu twemu radowalibychom sie w sławie twojej. Błogosławiony Gospodzin Bog Israhel ot wieka aż do wieka, rzecze wszytek lud: Bądź! bądź!
Chwalcie Gospodna, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzeczcie ninie, jiż wykupieni są od Gospodna, jeż odkupił z ręki nieprzyjacielskie a z krolewstw sebrał je, ode wschoda słuńca aż do zapada, od połnocy aż morza. Zbłądzili są na puszczy bez wod, drogi miasta przebyta nie naleźli. W łaczności w przezpici dusza jich w nich zaginęła jest. Zawołali są ku Panu, gdy smęcili są sie, a z potrzebizn jich wytargł je wywiodł je na drogę prostą, bychą szli w miesto przebyta. Spowiadajcie sie Gospodnu miłosierdzia jego dziwy jego synom ludskim, iże nasycił duszę czczą duszę łaczną nasycił dobrym. Siedząc we ćmach w cieniu śmierci, skowane w żebraczstwie w żelezie, bo rozgorzyli mołwy boże radę Nawyszszego rozdraźnili, uśmierzyli albo poniżono jest sierce jich w robotach, rozniemogli są sie, nie było, jen by pomogł. Zawołali są ku Gospodnu, gdy są sie mącili, a z potrzebizn jich wywolił je wywiodł je ze ćmy z cienia śmierci, przekowy jich złamał. Spowiadajcie sie Gospodnu miłosierdzia jego a dziwy jego synom ludskim, bo starł jest wrota mosiądzowa zawory żelazne zbił. Przyjął je z drogi lichoty jich, prze krzywdy ciem jich uśmierzeni są. Wszelką karmią wzgarzała jest dusza jich przybliżyli są sie aż do wrot śmierci. Zawołali są ku Gospodnu, gdy są sie mącili, a z potrzebizn jich wywolił je, posłał słowo swoje uzdrowił je, wytargł je ze zginienia jich. Spowiadajcie sie Gospodnu miłosierdzia jego dziwy jego synom ludzskim, aby obiotowali obiet chwały a zjawią działa jego w radości. Jiż to zstąpają na morze w łodziach, czyniąc działa albo skutki w wodach wielikich, są widzieli działa gospodnowa a dziwy jego w głębokości. Rzekł jest stał duch wełnny, powyszyły są sie wełny albo przewały jego. Wstąpają aż do nieba zstąpają aż do głębokości, dusza jich we złych sniemogła. Zamącili są sie poruszyli są sie jako pijany a wszystka mądrość jich pożrzana jest. Wołali są ku Gospodnu, gdy są sie mącili, z potrzebizn jich wywiodł je, postawił wełny jich w cichość, milczały są wełny jich. Radowali są sie, iże milczeły, wwiodł je w przystań wolej jich. Spowiadajcie sie Gospodnu miłosierdzia jego a dziwy jego synom ludzskim albo człowieczym powyszcie jego we zborze luda, na stolcu starzejszych chwalcie ji. Położył rzeki w puszczą a uście albo a wychod wod w chcienie picia, ziemię płodną albo płodzistą w niepłodność albo w słoność, prze zgłobę przebywających w ni. Położył puszcze w stawy albo w jeziera wod a ziemię przez wody w wychody wod posadził tamo łaczne, ustawili są miasto przebyta, siali są role, sadzili są winnice, czynili owoc narodzenia. Błogosławił jim, rozmnożyli są sie barzo, wardęgi jich nie umniejszył. Mało sie jich uczyniło, mąceni są od zamęta złych boleści. Wyliła sie jest swada na książęta błędzić je uczynił w przezdroży, a nie na drodze. Pomogł ubogiemu z niedostatkow albo z biady, położył jako owce czeladzi. Uźrzą prawi wiesielić sie będą a wszetka lichota zatka usta swoja. Ktory mądry a strzec będzie tego urozumie miłosierdzia boża?
Gotowo sierce moje, Boże, gotowo sierce moje, piać będę gąść będę w sławie mojej. Wstań, żałtarzu gęśli, wstanę na świtaniu. Chwalić cie będę w ludzioch, Gospodnie, gąść będę tobie w postaciech, bo wielikie jest na niebiech miłosierdzie twoje aliż do obłokow prawda twoja. Powyszy sie na nieba, Boże, nade wszą ziemię sława twoja, bychą zbawieni mili twoji. Zbawioną uczyń prawicę twoję a usłysz mie. Bog mołwił jest w świętem swojem: Wiesielić sie będę rozdzielę Sykcynę, nizinę albo podole stanow rozmierzę. Moj jest Galaad a moj jest Manases Effraim przyjęcie głowy mojej. Juda krol moj, Moab łatka nadzieje mojej. W Idumeą wściągnę obow moję, mnie cudzoziemcy przyjaciele sczynili są sie. Kto mię przewiedzie w miesto murowane? Kto mie przewiedzie aż do Idumeje? Wszako ty, Boże, jenże *opędził jeś nas? nie wynidziesz, Boże, w mocach naszych albo w siłach naszych? Daj nam pomoc z zamęta, bo prozne zbawienie człowiecze. W Bodze uczynimy siłę a on w nice dowiedzie nieprzyjaciele nasze.
Boże, chwały mojej nie milczy, bo usta grzesznego a usta lściwego albo łżywego na mię otworzyła są sie. Mołwili są przeciwo mnie językiem lściwym mołwami nienaźrzenia ogarnęli są mnie, wybojowali mie za dar. Za to, by mię miłowali, uwłoczyli są mnie, ale jaz modlił jeśm się. Położyli są przeciwo mnie złe za dobre nienaźrenie za miłowanie moje. Postaw nad nim grzesznego dyjabeł stoj na prawicy jego. Gdyż będzie sądzon, aby wyszedł potępion, a modlitwa jego bądź w grzech. Bądźcie dni jego w male a biskupstwo jego weźmi jiny. Bądźcie synowie jego siroty a żona jego wdowa. Mijając przeniesioni bądźcie synowie jego żebrzycie, wyrzuceni bądźcie iz przebytkow jich. Swybadaj lifnik wszytko imienie jego rozbierzcie cudzy roboty jego. Nie bądź jemu pomocnik ani bądź, jen by smiłował sie nad sirotami jego. Bądźcie synowie jego we zgubę, w pokoleni jednem zagładzono bądź imię jego. W pamięć wroci sie lichota albo zgłoba, albo nieprawiedlnost oćcow jego przed oczyma gospodnowyma grzech macierze jego nie *będzie zgładzon. Bądźcie przeciwo Gospodnu weżgi zgiń albo zgładzi z ziemie pamięć jich, przeto iż nie jest wspomionął uczynić miłosierdzie, naprzeciwiał jest sie człowieka niedostatecznego żebraka, skruszonego sierca umorzyć, miłował zgłobę albo klątwę, przydzie jemu albo nań, a nie chciał jest błogosławienia, oddalono będzie od niego, oblekł sie jest w przeklęcie jako w odziew, weszło jest jako woda w wnętrza jego jako olej w kości jego. Bądź jemu jako odzienie, jim sie odziewa, a jako wirzbca, jąż sie weżdgi pasze. To działo jich, jiż uwłoczą mnie u Gospodna jiż mołwią złe przeciwo duszy mojej. A ty, Gospodnie, uczyń se mną prze imię twoje, bo słodkie jest miłosierdzie twoje, zbaw mie albo wypraw, bo biednik ubogi ja jeśm a sierce moje zamąciło sie jest we mnie. Jako cień, jenż to mija, wzięt jeśm wybit albo wypędzon jeśm jako kobyłka. Kolana moja rozniemogła są sie ot posta a ciało moje przeminiło sie jest prze olej. Ja uczynił sie jeśm w przeciwność jim; widzieli są mie chwieli są głowami swymi. Pomoży , Panie Boże moj, zbawiona mię uczyń podług miłosierdzia twego, wiedzieć będą, iż ręka twoja ta, a ty, Gospodnie, uczynił jeś ją. Kląć będą oni a ty bogosławiż; jiż wstawają na mię, osromoceni bądźcie, ale sługa twoj wiesielić sie będzie. Obleczeni bądźcie, jiż mnie uwłoczą, sromotą odzieni bądźcie jako sowitym płaszczem sromotą swoją. Chwalić będę Gospodna barzo w uściech mojich pośrzod wiela chwalić ji będę, *jenże stał jest na prawicy ubogiego, by zbawioną uczynił ot przyśladownikow duszę moję. Sława Oćcu Synowi, Świętemu Duchu, jakoż było na początku, już, zawżdy, na wiek wiekom, amen.
Rzekł jest Gospodzin Gospodnu memu: Siądź na prawicy mojej, aliż położę nieprzyjaciele twoje podnożek nog twojich. Pręt mocy twojej wypuści Gospodzin z Syjon, *panować *będzie w pośrod nieprzyjacielow twych. Z tobą początek w dzień mocy twojej w światłościech świętych; z żywota przed świtaniem urodził jeśm cię. Przysiągł jest Gospodzin a nie będzie sie kajać: Ty jeś pop na wieki podług zakona Melchisedech. Gospodzin na prawicy twojej, słomił jest w dzień gniewa swego krole. Sędzić będzie w narodziech albo w pokolenich napełni upadzenia, strzęsie głowy w ziemi mnogich. Z strumienia na drodze pić będzie, przeto powyszy głowę.
Chwalić cie będę, Gospodnie, we wszem siercu mojem, w radzie prawych we zborze. Wielika działa gospodnowa, wynaleziona we wszytki wole jego. Chwała wielikość działo jego a prawda jego przebywa na wiek wieka. Pamięć uczynił jest dziwow swojich litościwy miłosierdny Gospodzin, karmią dał jest bojącym sie jego, pomnieć będzie na wieki obrząd swoj. Moc albo siłę dział swojich zjawi ludu swojemu, by dał jim dziedzinę poganow. Działa ręku jego prawda sąd, wierne wszytki kaźni jego, poćwirdzone na wieki wiekom, uczynione w prawdzie w prawocie. Otkupienie posłał Gospodzin ludu swemu, wskazał jest na wieki obrząd swoj. Święte groźne imię jego, początek mądrości bojaźń boża. Rozum dobry wszem czyniącym ji, chwalenie jego przebywa na wiek wiekom.
Błogosławiony mąż, jenże sie boi Gospodna, w kaźnioch jego chcieć będzie barzo. Mocne będzie na ziemi siemię jego, pokolenie prawych błogosławiono będzie. Sława bogacstwa w domu jego a prawda jego przebywa na wiek wiekom. Wezszła jest we ćmach światłość prawym sierca, miłościwy miłosierdny, prawy. Wiesioły człowiek, jen się smiłuje pożycza, rozłoży rzeczy swoje w sądzie, bo na wieki nie będzie poruszon. W pamięci wiekuje prawy będzie, ot słyszenia złego nie będzie sie bać. Gotowo sierce jego pwać w Gospodna, poćwirdzono jest sierce jego, nie poruszy sie, aliż wzgardzi nieprzyjacielmi swymi. Rozsypał, dał jest ubogim, prawota jego przebywa na wieki wiekom, rog jego powyszon będzie w sławie. Grzeszny uźrzy a gniewać sie będzie, zęby swymi skrżytać będzie sprochnie albo , żądza grzesznych zaginie.
Chwalcie, dzieci, Gospodna, chwalicie imię panowo! Bądź imię jego błogosławiono ot ninie aż na wieki. Od słuńca wschoda aż do zapada chwalne imię boże. Wysoki nade wszemi pogany Gospodzin a na niebiesiech sława jego. Kto jako Gospodzin Bog nasz, jen na wysokości przebywa a śmierne widzi na niebie na ziemie? Pobudzając ot ziemie niedostatecznego a z gnoja wznaszaję ubogiego, by posadził ji se książęty, se książęty luda swego, jenże przebywać każe przezdziatkinią w domu macierz synow radującą sie.
W wyściu Izrahel z Ejipta, domu Jakobowa z luda pogańskiego, uczyniło się Żydowstwo świątość jego, Israhel moc jego. Morze uźrzało jest uciekło, Jordanisz obrocił sie jest opak, gory wiesieliły sie jako skopowie a pogorki jako baranowie owiec. Co jest tobie, morze, iż uciekało jeś, ty, Jordanie, iż obrocił jeś sie opak? Gory, wiesieliłyście się jako baranowie a pogorki jako ownowie owiec? Od oblicza gospodnowa ruszyła się ziemia, ot oblicza Boga Jakobowa, jenże obrocił opokę w jeziora wod a skałę w studnie wod. Nie nam, Gospodnie, nie nam, ale imieniu twemu daj sławę na miłosierdzie twoje prawdę twoję, bychą niegdy nie rzekli pogani: Gdzie jest Bog jich? Ale Bog nasz na niebie, wszytko, cożkoli chciał, uczynił jest. Bałwani poganow śrzebro złoto, działa ręku ludzku. Usta mają, a nie mołwić będą, oczy mają, a nie będą widzieć, uszy mają, a nie będą słyszeć, nozdrze mają, a nie będą wonieć, ręce imają, a nie będą maceć, nogi imają, a nie będą chodzić ani wołać będą w gardle swojem. Podobni *będą jim, jiż czynią to, wszytcy, jiż dbają w nie. Dom Israhelow pwał w Pana Gospodna, pomocnik jich zasłoniciel jich jest. Dom Aaron nadzieję imiał jest w Panu, pomocnik jich zaszczytciel jich jest. Jiż sie boją Pana, pwali są w Pana, pomocnik jich zaszczytca jich jest. Pan pomniał jest nas błogosławił jest nam, błogosławił domowi Israhel, pożegnał domowi Aaron, bogosławił wszem, jiż sie boją Gospodna, małym s wielkimi. Przyłoż Gospodzin nad was, nad was nad syny wasze. Błogosławieni wy Gospodnu, jenże uczynił jest niebo ziemię. Niebo niebieskiemu Gospodnu, ale ziemię dał jest synum ludzkim. Nie martwi będą chwalić ciebie, Gospodnie, ani wszytcy, jiż zstąpają do piekła, ale my, jiż żywi jesmy, bogosławimy Panu ot ninie aż na wieki.
Miłował jeśm, bo *usłyszał Pan głos modlitwy mojej, bo nakłonił ucho swoje mnie we dnioch moich wzywać będę. Ogarnęły są mnie boleści śmierci a szkody piekielne nalezły są mnie. Smętek a boleść nalezł jeśm a imienia gospodnowa wzywał jeśm. Panie, wywol duszę moję! Miłosierdny Gospodzin prawdziwy a Bog nasz smiłuje się. Strzegący malutkich Gospodzin, uśmierzył jeśm się zbawił mie. Wroć sie, dusza moja, w pokoj twoj, bo Pan dobrze uczynił tobie, iże wytargł duszę moję ze śmierci, oczy moji od słez, nogi moje od upełznienia. Lub będę Panu w ziemi żywych.
Wierzył jeśm, przetoż albo przeto eże mowił jeśm, ale ja pak uśmierzył jeśm sie wielmi. Ja jeśm rzekł w przestąpieniu mojem: Wszelki człowiek łeż. Czym opłacę Panu za wszytko, coż zapłacił jest? Kielich zbawienia wezmę a imię panowo wzowę. Obietnice moje Panu wrocę przede wszemi ludźmi jego, droga przed oczyma gospodnowyma śmierć świętych jego. Panie, iż ja sługa twoj, ja sługa twoj syn sługi twoji. Roztargł jeś okowy moje a tobie wzdam modłę chwały, a imię panowo wzowę. Obietnice moje Panu wrocę przed oczyma wszego luda jego, we trzemoch domu panowa, w pośrzod ciebie, Jeruzalem.
Chwalcie Pana, wszytki pogany, chwalcie ji, wszytcy ludzie, bo poćwirdzono jest nad nami miłosierdzie jego a prawda boża przebywa na wieki.
Chwalcie Pana, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzecz ninie Israhel, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzeczcie ninie dom Aronow, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzeczcie ninie, jiż się boją Gospodna, iż dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Z zamęta wezwał jeśm Gospodna usłyszał mię w szyrokości Gospodzin. Gospodzin mnie pomocnik jest a ja nie wzboję sie, co uczyni człowiek. Pan mnie pomocnik jest a ja wzgardzę nieprzyjacielmi mojimi. Dobrze jest pwać w Pana, niż pwać we człowieka. Dobrze jest dbać albo nadzieję mieć w Gospodzinu, niż dbać we książęta. Wszytcy pogani obeszli mnie, a w imię panowo bo pomścił jeśm sie w nich. Ogarniając ogarniali są mnie, a w imię gospodnowo bo pomścił jeśm sie w nich. Ogarniali są mnie jako pczoły zagorzali są sie jako ogień w cirzniu, a w imię panowo bo pomścił jeśm sie w nich. Pochynion wezwrocon jeśm, bych spadł, a Gospodzin przyjął mnię. Moc moja chwała moja Pan uczynił sie mnie w zbawienie. Głos wiesiela zbawienia w stanoch prawych. Prawica panowa uczyniła jest mocy, prawica gospodnowa powyszyła mie, prawica panowa uczyniła moc. Nie umrę, ale żyw będę prawić będę działa panowa. Kaźnią kaźnił mie Pan a śmierci nie dał mię. Otworzycie mnie wrota sprawiedlności, wszedw w nie chwalić będę Pana. Ta wrota gospodzinowa, prawdziwi wnidą w nie. Chwalić będę, Gospodnie, ciebie, bo usłyszał jeś mie uczynił jeś sie mnie we zbawienie. Kamień, jen są odrzucili działając, ten uczynion jest we głowę kąta; ot Gospodna stało sie to jest dziwno w oczu naszu. Ten jest dzień, jenże jest uczynił Gospodzin, wiesielmy sie radujmy sie w niem. Gospodnie, zbawiona mie uczyń, o Panie, dobrze przyśpiej! Błogosławiony, jenże przyszedł jeś w imię boże. Błogosławilismy wam z domu panowa. Bog Gospodzin oświecił nam. Ustawcie dzień cstny w gęszczach aż do rogu ałtarza. Bog moj jeś ty będę chwalić cię, Bog moj jeś ty powyszę cię. Chwalić będę cię, bo jeś usłyszał mię jeś uczynił się mnie we zbawienie. Chwalcie Pana, bo dobry, eże na wieki miłosierdzi jego.
Ku Gospodnu, kdy jeśm mącon, wołał jeśm usłyszał mię jest. Gospodnie, zbaw duszę moję od wargi lichych od języka lściwego! Csoć dadzą tobie albo csoć przyłożą tobie ku języku lściwemu? Strzały mocnego ostre s węglim popuściałym. Gorze mnie, iż przebyt moj przedłużył się jest! Przebywał jeśm z przebywającymi w Cedar, długo bydliła dusza moja. Z cimi, jiż są nienaźrzeli pokoja, był jeśm pokojen; gdy mołwich jim, wywojowali albo bojowali przeciwo mnie darmo albo za dar.
Podźwigł jeśm oczy moi na gory, otkąd przydzie pomoc mnie. Pomoc moja od Pana, jenże uczynił niebo ziemię. Nie da na poruszenie nogi twoje ani drzemać będzie, jen ciebie strzeże. Owa nie drzemać ani spać będzie, jenże strzeże Israhel. Pan strzeże ciebie, Gospodzin zaszczycenie twoje nad rękę prawą twoję. Przez dzień słuńce nie będzie żec cię ani miesiąc przez noc. Pan będzie strzec ciebie ote wszego złego, ostrzeży dusze twojej Gospodzin. Pan strzeży weścia twego wyścia twego ot ninie aż na wieki.
Błogosławieni niepokaleni na drodze, jiż chodzą w zakonie gospodnowem. Błogosławieni, jiż badają świadeczstwa jego, we wszem siercu szukają jego, bo , jiż działają lichotę, na drogach jego nie chodzili. Ty kazał jeś kaźni twoich ostrzegać barzo, abychą sprawiony drogi moje na ostrzeganie prawot twojich. Tedy nie będę osromocon, gdy przeźrzę we wszech kaźniach twoich. Spowiedać będę sie tobie w prawocie sierca mego, iże zwykł jeśm sądy prawoty twoje. Prawot twoich strzec będę, nie ostawiaj mnie aż do końca. W czem oprawia młodzic drogę swoję? We strzeżeniu słow twoich. We wszem siercy mojem szukał jeśm cię, nie otganiaj mię ot kaźni twoich. W siercy mojem skrył jeśm słowa twoja, abych nie grzeszył tobie. Błogosławiony jeś, Panie, nauczy mnie prawotam twojim. W wargach mych zmołwił jeśm wszytki sądy ust twoich. Na drodze świadeczstw twojich kochał jeśm sie jako we wszech bogastwiech. W kaźniach twoich snażyć sie będę spatrzę drog twoich. W prawotach twojich będę myślić, nie zapomnię słow twoich.
Otpłaci słudze twemu, ożywi mię, a będę strzec słow twych. Zjaw oczy moi, spatrzę dziwy ze zakona twego. Bydlący ja jeśm na ziemi, nie kryj przede mną kaźni twoich. Żądała jest dusza moja żędać prawot twoich we wszelkiem czasu. Karał jeś pyszne; zaklęci, jiż zstąpają z kazań twoich. Otejmi ote mnie przeciwność potępę, bo jeśm świadeczstwie twoje szukał. Bo siedzieli są książęta a przeciwu mnie mołwili, ale sługa twoj snażył sie w prawotach twojich. Bo świadeczstwa twoja myślenie moje jest, rada moja prawoty twoje. Przylnęła jest ku podłodze dusza moja; ożywi mię podług słowa twego! Drogi moje zjawił jeśm usłyszał jeś mię; nauczy mnie prawotam twojim! Drogę prawot twojich naucz mie, snażyć się będę w dziwiech twojich. Drzemała dusza moja przed tesnicą; stwirdzi mię w słowiech twoich! Drogę lichoty otejmi ote mnie a z zakona twego smiłuj się nade mną. Drogę prawoty albo prawdy wybrał jeśm, sądow twojich nie jeśm zapomniał. Przystał jeśm świadeczstwom twojim, Panie; nie zasromawaj mnie! Drogą kaźni twoich bieżał jeśm, gdy rozszyrzył jeś sierce moje.
Zakon położ , Gospodnie, drogę prawot twojich, szukać jej będę weżgdy. Da rozum, a będę badać zakon twoj będę strzec jego we wszem siercu mojem. Przewiedzi mię we stdzy kaźni twoich, bo jeśm jej chciał. Nakłoń sierce moje we świadeczstwa twoja, a nie w łakomstwo. Otewroci oczy moi, bysta nie widzieli prozności, na drodze twojej ożywi mię. Postaw słudze twemu słowa twe w bojaźni twojej. Utni przeciwieństwo moje, jegoż wnimał jeśm się, bo sądowie twoji wiesieli. Owa żądał jeśm kaźni twojich; w prawocie twojej ożywi mie! A przydzi na mię miłosierdzie twoje, Gospodnie, zbawienie twoje podług słowa twego. Otpowiem rozgarzającym albo łającym mnie słowo, bo jeśm pwał w słowa twoja. A nie otejmuj z ust mojich słowa prawdy aż do końca, bo w sądziech twojich nadzieję imiał jeśm. Strzec będę zakona twego weżgi, na wieki na wiek wiekom. Chodził jeśm w szyrokości, bo kaźni twoje dobywał jeśm. Mowił jeśm o świadeczstwiech twojich przed krolmi, nie zasroman jeśm. Myślił jeśm w kaźniech twojich, jeż jeśm miłował. Wzniosł jeśm ręce moje ku kaźniom twoim, jeż jeśm miłował, *snażyć sie *będę w prawotach twojich.
Pomni słowa twego słudze twemu, w jemże mnie nadzieję dał jeś. Ta mię ucieszyła jest we śmierze mojej, bo słowo twoje żywiło jest mię. Pyszni licho czynili są aż do końca, ale ja od zakona twego nie odchylił jeśm się. Pomniał jeśm sądy twoje od wieka, Panie, ucieszon jeśm. Pomdlenie trzymało mię za grzeszniki zostające zakona twego. Pieniu podobne mnie były prawoty twoje w mieście pilgrzymstwa mego. W pamięci imiał jeśm w nocy imię twoje, Gospodnie, strzegł jeśm zakona twego. Ten uczynion jest , bo prawot twoich dobywał jeśm. Część moja, Panie, rzekł jeśm strzec zakona twego. Prosił jeśm oblicza twego we szem siercy mojem, smiłuj sie nad mną podług słowa twego. Myślił jeśm drogi moje obrocił jeśm nogi moje we świadeczstwa twoja. Gotow jeśm a nie jeśm sie zamącił, bych strzegł kaźni twoich. Powrozy grzechow obwiązały są mię, a zakona twego nie zapomniał jeśm. Pośrzod nocy wstał jeśm na chwalenie tobie, na sądy prawoty twoji. Uczęstnik jeśm ja wszech bojących sie ciebie a strzegących kaźni twojich. Miłości twoji, Panie, pełna jest ziemia; prawotam twojim nauczy mię.
Dobrotę uczynił jeś se sługą twojim, Panie, podług słowa twego. Dobroci kaźni a uczeniu nauczy mię, bo kaźniom twojim wierzył jeśm. Drzewiej niż uśmierzył jeśm się, ja zgrzeszył jeśm, przetoż słowa twego strzegł jeśm. Dobry jeś ty a w dobroci twoji nauczy mię prawotam twojim. Rozmnożyła się jest nade mną lichota pysznych, ale ja we wszem siercu będę mojem badać kaźni twojich. Zsiadło sie jako mleko sierce jich, ale ja zakon twoj myślił jeśm. Dobrze mnie, iż jeś uśmierzył mię, abych nawyk prawoty twoje. Dobrze mnie zakon ust twojich nad tysięcy złota śrzebra. Ręce twoji, Gospodnie, uczynilesta mnię stworzyły jesta mię; daj rozum, bych wykł kaźniom twojim. Jiż sie boją ciebie, uźrzą mię a wiesielić się będą, iż jeśm w słowo twoje pwał. Poznał jeśm, Gospodnie, iż prawda sądowie twoji w prawdzie twoji uśmierzył jeś mię. Bądź miłosierdzie twoje, by ucieszyło mię, podług słowa twego słudze twemu. Przydźcie miłosierdzia twoja, będę żyw, bo zakon twoj myślenie moje. Osromoceni bądźcie pyszni, eże krzywie lichotę czynili przeciw mnie, ale ja się snażyć będę w kaźniech twojich. Obrocicie się mnie bojący się ciebie jiż znali świadectwa twoja. Bądź sierce moje niepokalano w prawotach twojich, abych nie zasroman.
Omdlała jest we zbawieniu twojem dusza moja a w słowo twoje nadpwał jeśm. Omdlale jesta oczy moje w słowo twoje rzekąc: Gdy ucieszysz mię? Bo uczynił jeśm się jako bułga w przymroziu, a prawot twojich nie zapomniał jeśm. Kielko jest dniow sługi twego? Gdy uczynisz o naścigających mie sąd? Rozprawili mnie złostni baśni, ale nie jako zakon twoj. Wszytki kaźni twoje prawda; złostni gonili są mie, pomoży . Bez mała strawili są mie na ziemi, ale ja nie ostał jeśm kaźni twojich. Podle miłosirdzie twego ożywi mie ostrzegać będę świedeczstwa ust twych. Na wieki, Gospodnie, słowo twoje przebywa na wieki na niebie. Od naroda do naroda prawda twa; założył jeś ziemię, przebywa. Obrządzenim twojim stają dniowie, bo wszytko służy tobie. Jedno iże zakon twoj myślenie moje jest, tegdy snadź zginąłbych we śmierze mojej. Na wieki nie zapomnię prawot twojich, bo w nich ożywił jeś mię. Twoj jeśm ja, zbawiona mie uczyń, bo prawot twojich dobywał jeśm. Mnie czakali są grzeszni, bychą zagubili mię, świadeczstwa twoja rozumiał jeśm. Wszelkiego skończenia widział jeśm koniec, szyroko kazanie twe barzo.
Kako miłował jeśm zakon twoj, Panie! Wszytek dzień myślenie moje jest. Nad nieprzyjacioły mojimi mądra jeś mię uczynił kazanim twym, bo na wieki mnie jest. Nade wszytki uczące mię rozumiał jeśm, eże kazania twoja myśl moja jest. Nad starymi rozumiał jeśm, eże kaźni twojich szukał jeśm. Ode wszelki złej drogi chował jeśm nogi moje, bych strzegł słowa twoja. Od sądow twojich nie zstąpał jeśm, bo ty zakon położył jeś mnie. Jako słodkie gardzielam albo mojem mołwy twoje, nad strzedź ustom mojim. Od kaźni twojich rozumiał jeśm, przeto nienaźrał jeśm wszelki drogi lichoty. Świeca nogam mojim słowo twoje światłość stdzam albo stieżkam mojem. Przysiągł jeśm ustawił jeśm strzec sądow prawdy twojej. Uśmierzył jeśm się barzo, Gospodnie, ożywi mię podług słowa twego. Wolna ust mojich wdzięczna uczyń, Gospodnie, sądom twojim naucz mnie. Dusza moja w ręku moju weżgi, a zakona twego nie zapomniał jeśm. Położyli są grzeszni sidło mnie, a od kaźni twojich nie błądził jeśm. Dziedzicstwem twojim dobył jeśm świadeczstw twoich na wieki, bo wiesiele sierce mojego są. Nakłonił jeśm sierce moje na czynienie prawot twych na wieki prze opłacanie.
Zgłobliwe albo liche w nienawiści imiał jeśm a zakon twoj miłował jeśm. Pomocnik przyjemca moj jeś ty a w słowie twojem nadzieję imiał jeśm. Otstępicie ode mnie, zgłobiwi, a będę badać kaźni Boga mego. Przymi mię podług mołwy twojej, a żyw będę, a nie osromocaj mię od czakania mego. Pomoży , a zbawion będę myślić będę w prawotach twojich weżgi. Wzgardzał jeś wszemi odstąpającymi od prawot twojich, bo krzywa jest myśl jich. Przestąpające wnimał jeśm wszytki grzeszne ziemie, przeto miłował jeśm świadectwa twoja. Wepchaj strachem twojim mięso moje, eże od sądow twojich bał jeśm sie. Czynił jeśm sąd prawotę; nie dawaj mię potwarzającym mię. Przymi sługę twego w dobre, a nie będą potwarzać mię pyszni. Oczy moje pomdlele jesta w zbawienie twoje w mołwy prawoty twoje. Uczyń z sługą twojim podług miłosierdzia twego a prawotam twojim nauczy mię. Sługa twoj jeśm ja; daj rozum, bych umiał świedectwa twoja. Czas uczynienia, Gospodnie, rozpostrzeli są zakon twoj. Przeto miłował jeśm zakon twoj nad złoto nad drogie kamienie. Przeto ku wszem kaźniom twojim pośpieszył jeśm sie, wszelką drogę lichą w nienawiści imiał jeśm.
Dziwna świadectwa twoja, Gospodnie, przeto badała jest je dusza moja. Rozpowiedzenie słow twojich oświecaje rozum daje malutkim. Usta moja otworzył jeśm przytargł jeśm duch, bo kaźni twojich żądał jeśm. Weźrzy na mię smiłuj się nade mną podług sąda miłujących imię twoje. Chody moje spraw podług mołwy twoje nie panuj mnie wszelka krzywda. Wykupi mię ot potwarzy ludzki, bych strzegł kaźni twojich. Oblicze twoje oświeci nad sługą twojim nauczy mię prawotam twojim. Wychod wod wywiedle jesta oczy moje, iże nie strzegle zakona twego. Prawy jeś, Gospodnie, prosty sąd twoj. Kazał jeś prawotę świadeczstwa twoja prawdę twoję barzo. Zwiędłym mie uczyniła miłost albo żądza moja, bo są zapomniali słow twoich nieprzyjaciele moji. Ogienna mołwa twoja silno a sługa twoj miłował ją. Junoszka jeśm ja potępiony, prawot twoich nie zapomniał jeśm. Prawota twoja prawota na wieki a zakon twoj prawda. Zamętek tesnica naleźle jesta mię, kaźni twoje myślenie moje jest. Prawota świadeczstwa twoja na wieki; rozum daj , a żyw będę.
1Wołał jeśm we wszem siercu mojem, usłysz mię, Gospodnie, prawot twoich szukać będę. 1Wołał jeśm ku tobie, zbawiona mie uczyń, eżbych strzegł kaźni twoich. 1Przeszedł jeśm w starości wołał jeśm, eże w słowa twoja pwał jeśm. 1Uśpieszyle jesta oczy moje ku tobie na brzeżdżeniu, bych myślił mołwy twoje. 1Głosa mego słuszaj podług miłosierdzia twego, Panie, podług sąda twego ożywi mnię! 1Przybliżyli są sie pościgając mnie lichoty, ale ot zakona twego daleko uczynili są sie. 1Blizu *bądź, Gospodnie, a wszytki drogi twoje prawda. 1Ot początka poznał jeśm o świadeczstwiech twojich, bo na wieki założył jeś je. 1Widz śmiarę moję wytargń mię, bo zakona twego nie zapomniał jeśm. 1Sędzi sąd moj a otkupi mię, prze mołwę twoję ożywi mię! 1Daleko od grzesznych zbawienie, eże prawot twojich nie szukali. 1Miłosierdzia twego wiele, Gospodnie, podług sąda twego ożywi mię. 1Wiele, jiż nastoją na mię mącą mię; ot świadectw twojich nie zstąpał jeśm. 1Widział jeśm przestąpające wiądł jeśm, iże mołw twojich nie strzegli są. 1Widz, iże kaźni twoje miłował jeśm, Gospodnie, w miłosierdziu twojem ożywi mię! 1Początek słow twoich prawda, na wieki wszytki sądy prawoty twoji.
Książęta nastały są na mię za dar, a ot słow twojich straszyło sie jest sierce moje. Wiesielić sie ja będę nad mołwami twojimi jako jenże nalazł łup wielki. Lichotę w nienawiści imiał jeśm poganion jeśm , ale zakon twoj miłował jeśm. Siedemkroć we dnie chwałę mołwił jeśm tobie nad sądy prawoty twoje. Pokoj wieliki miłującym zakon twoj a nie jest jim pośmiewanie. Żdał jeśm zbawienia twego, Gospodnie, kaźni twoje miłował jeśm. Strzegła jest dusza moja świadectw twojich miłowała je wielmi. Chował jeśm kaźni twoje świadectwa twoja, bo wszytki drogi moje przed oczyma twoima. Przybliży się prośba moja przed oczy twoje, Gospodnie, podług mołwy twojej da rozum. Wnidzi prośba moja przed oczy twoje, podług mołwy twojej wytargń mię. Wyrzygną wargi moje chwałę, gdy mię nauczysz prawotam twojim. Przepowie język moj mołwę twoję, bo wszytki kaźni twoje prawda. Bądź ręka twoja, aby zbawiła mię, eże kaźni twoje wybrał jeśm. Żądał jeśm zbawienia twego, Gospodnie, a zakon twoj myśl moja jest. Żywa będzie dusza moja chwalić będzie cie albo ciebie a sądowie twoji pomogą . Błądził jeśm jako owca, jaż zaginęła jest; szukaj sługi twego, bo kaźni twoich nie zapomniał jest.
Wiesielił jeśm się w tych, jeż są powiedziany: W dom panow *pojdzimy. Stojące były nogi nasze w pałacoch twojich, Jerusalem! Jerusalem, jeż stawią jako miasto, jegoż uczęstwo albo dział jego w niem albo w wiekujem. Bo tamo są wstąpiły postaci, postaci panowy, świadectwo Israhel na zjawienie imieniu panowu. Bo tamo są siedzieli stolcowie w sądzie, stolcy na domu Dawidowie. Prosicie, jeż to na pokoj są Jerusalem, opwitość miłującym ciebie. Bądź pokoj w mocy twojej a opłwitość w wieżach twoich. Prze bracią moję bliźnie moje mołwiach pokoj o tobie. Prze dom Gospodna Boga naszego szukał jeśm dobra tobie.
K tobie podźwigł jeśm oczy moje, jenże przebywasz na niebie. Owa jako oczy sług twojich w ręku panow jich, jako oczy posełkiniej w ręku paniej swojej, tako oczy nasze ku Panu Bogu naszemu, aliż się smiłuje nad nami. Smiłuj sie nad nami, Gospodnie, smiłuj sie nad nami, eże barzo napełnioni jesmy wzgardzenia, bo wiele zapełniona jest dusza nasza przekorą opłwitym a gardzeniem pysznym.
Jedno iże Gospodzin był w nas, rcy ninie Israhel, jedno iże Pan był miedzy nami, gdy wstali są ludzie na nas, snadź żywe bychą połknęli nas, gdy rozgniewał się gniew jich na nas, snadź by woda pożarłaby nas. Strumień przeszła jest dusza nasza, snadź przeszłaby była dusza nasza wodę niecirpiącą. Błogosławiony Gospodzin, jen nie dał jest nas w ułapienie zębom jich. Dusza nasza jako wrobl wytargniona jest z sidła łowcow. Sidło stargano jest, a my zwyzwoleni jesmy. Pomoc nasza w imieniu panowem, jen uczynił niebo ziemię.
Jiż dbają w Gospodna, jako gora Syjon, nie będzie poruszon na wieki, jen przebywa w Jerusalem. Gory około jego a Pan około luda swego od ninie aż na wieki. Bo nie zostawi Gospodzin pręta grzesznych na części prawych, bychą nie wściągli prawi ku lichocie ręku swoju. Dobrze uczyń, Gospodnie, dobrym a prostego sierca. Ale zstąpające w obwiązania przywiedzie Gospodzin z czyniącymi lichotę; pokoj nad Israhel.
W obroceniu Gospodzin jęcstwo Syjon uczynieni jesmy jako ucieszeni. Tegdy napełniona są radości usta nasza język nasz wiesiela. Tegdy rzeką miedzy pogany: Wieliczył Gospodzin uczynić s nimi. Wieliczył Gospodzin s nami czynić, uczynieni jesmy wiesielący się. Obroci, Gospodnie, jęcstwo nasze jako strumień na południu. Jiż to sieją we słzach, w wiesieli żąć będą. Idąc chodzili płakali, puszczając nasienia swoja. Ale przydąc przydą z wiesielem, nosząc snopy swoje.
Aliż Gospodzin uczyni dom, po prozności działają, jiż czynią ji. Ależ Gospodzin strzec będzie miasta, we prozność *czują, jiż *strzegą jego. Prozność jest wam przed światłością wstajać; wstańcie, gdy siedzieć będziecie, jiż jecie chleb boleści, gdy da miłym swojim spanie. Owa dziedzina panowa synowie, opłata owoc brzucha. Jako strzały w ręce mocnego, tako synowie wytrzęsionych. Bogosławiony mąż, jenże napełnił jest żądzą swoję s nich; nie zasroman będzie, gdy mołwić będzie nieprzyjacielom swojim we wrociech.
Błogosławioni wszytcy, jiż sie boją Gospodna, jiż chodzą po drogach jego. Usiłowania ręku twoju iże będziesz jeść, błogosławiony *będziesz dobrze tobie będzie. Żona twoja jako macica opłwita w ścianach domu twego. Synowie twoji jako młodcowie oliw około stoła twego. Owa tako błogosławion będzie człowiek, jenże boi sie Boga. Błogosław ciebie Gospodzin z Syjon widz dobra Jeruzalem szwszech dniow żywota twego. Widz syny synow twojich, pokoj nad Israhel.
Często wybijali mię ode młodości moje, rcy ninie Israhel. Często wybojowali mię ode młodości mojej, ale nie mogli mnie ostaci. Na chrzebcie mojem kowali są grzeszni, przedłużali są lichotę swoję. Pan prawdziwy setnie wirzchy albo żyły grzesznych; osromoceni bądźcie obroceni opak wszycy, jiż nienaźrzą Syjon. Bądźcie jako siano strzeszne, jeż drzewiej niż je wytargają, zwiędnie, z jegoż nie napełnił ręki swojej, jenże będzie żąć, łona swego, jenże snopy zbirać będzie. A nie rzekli są, jiż to mijachą: Błogosławienie panowo na was, błogosławilismy wam w imię panowo.
Z głębokości wołał jeśm k tobie, Gospodnie: Gospodnie, usłysz głos moj! Bądźcie uszy twoje słuszające głosa modlitwy mojej. Będzieszli lichoty chować, Panie, Panie, kto ścirzpi? Bo u ciebie smiłowanie jest a prze zakon twoj cirpiał jeśm cię, Panie. Cirpiała jest dusza moja w słowie jego, dusza moja pwała w Pana. Ot stroże jutrznej aż do nocy pwał Israhel w Gospodna, bo u Pana miłosierdzie opłwite u niego otkupienie. A on odkupi Izrahel ze wszech lichot jego.
Panie, nie jest powyszono sierce moje ani wznieśle jesta sie oczy moje, ani chodził jeśm w wielikich ani w dziwiech nad mię. Acz nieśmiernie jeśm rozumiał, ale powyszał jeśm duszę moję, jako jest otkarmieno nad macierzą swoją, takież otpłata w duszy mojej. Pwaj Israhel w Gospodna od ninie aż na wieki.
Pomni, Gospodnie, na Dawida na wszytkę śmiarę jego, jako przysiągł Gospodnu, obiatę ślubił Bogu Jakob: Acz wnidę w stan domu mego, acz zstąpię w łoże postłania mego, acz dam sen oczyma mojima a powiekam mojim drzemanie pokoj skroniom mojim, aliż najdę miasto Gospodnu, stan Bogu Jakub. Owa słyszali jesmy ją w Efracie, naleźli jesmy ją w polech lasa. Wnidziem w stan jego, pokłonimy się na mieście, gdzie są stały nogi jego. Wstań, Panie, w otpoczywanie twoje, ty a skrzynia świątości twojej. Popowie twoji obleczeni bądźcie w prawotę a święci twoji wiesielcie sie. Prze Dawida, sługę twego, nie otewracaj oblicza twego krysta. Przysiągł jest Pan Dawidowi prawdę nie obłudzi jego: Ot owoca brzucha twego posadzę na stolcy twojem. Będąli strzec synowie twoi obrzęda mego a świadectw mojich, jaż nauczę je, synowie jich aż na wieki będą siedzieć na stolcu twojem. Bo wybrał jest Pan Syjon, wybrał jest ją w przebyt sobie: To otpoczywanie moje na wieki wiekom, tu przebywać będę, bo jeśm wybrał ją. Wdowę jej błogosławiąc błogosławić będę, ubogie jej nasycę chlebow. Popy jego oblekę zbawienim a święci jego radością wiesielić sie będą. Tamo odwiodę rog Dawidow, ugotował jeśm świecę pomazańcu memu. Nieprzyjaciele jego oblekę we sromotę, ale nad nim weskwcie świątość moja.
Owa kako dobrze kako wiesieło przebywać bracią w jedno! Jako maść na głowie, jaż zstąpiła w brodę, w brodę Aaronowę, jaż zstąpa w kraj odzienia jego, jako rosa Hermon, jaż zstąpa w gory Syjon. Bo tamo kazał Gospodzin błogosławienie żywot aż na wieki.
Owa ninie błogosławcie Panu, wszytcy sługi panowy, jiż stoicie w domu panowem, w trzemich domowych Boga naszego! W nocy wdźwignicie ręce wasze we święta a błogosławcie Panu! Błogosław cię Gospodzin z Syjon, jen uczynił niebo ziemię.
Chwalcie imię panowo, chwalcie sługi Pana, jiż stoicie w domu panowem, w trzemiech domu Boga naszego! Chwalcie Pana, bo dobry jest Pan, gędzicie albo śpiewajcie imieniu jego, bo słodkie jest! Bo Jakob wybrał sobie Pan, Israhel w bydła sobie. Bo jeśm ja poznał, iż wieliki jest Gospodzin a Bog nasz przed wszemi bogi. Wszytko, cokoli chciał, uczynił Pan na niebie na ziemi, w morzy we wszech głębokościech. Wywodzę obłoki od końca ziemie, błyskawice w deżdż uczynił, jenże wywodzi wiatry z skarbow swoich, jenże pobił jest pirzwierodzene Ejipta ot człowieka aż do skocięcia, wypuścił znamiona cuda w pośrzod ciebie, Ejipcie, w faraona we wszytki sługi jego, jenże pobił poganow wiele pobił krole mocne, Seon krola amorskiego Og krola Bazan, wszytka krolewstwa Kanaan, dał ziemię jich w dziedzictwo, w dziedzicstwo Izrahel ludu swemu. Panie, imię twoje na wieki, Gospodnie, pamiętne twoje ot pokolenia w pokolenie. Bo będzie sędzić Pan lud swoj a w sługach swojich proszon będzie. Bałwani poganow śrzebro a złoto, działa ręku ludzkich. Usta imają, a nie będą mołwić, oczy imają, a nie będą widzieć, uszy imają, a nie będą słyszeć, bowiem nie jest duch w uściech jich. Podobni będą jim, jiż czynią je, szwszytcy, jiż dbają w nie. Dom Israhelow, błogosławcie Gospodzinu, dom Aaronow, błogosławcie Gospodzinowi, dom Lewi, błogosławcie Panu, jiż sie boicie Pana, błogosławcie Panu! Błogosławiony Pan z Syjon, jen bydli w Jeruzalem.
Chwalcie Pana, bo dobry, na wieki miłosierdzie jego! Chwalcie Boga bogow! Chwalcie Pana panow! Jen czyni dziwy wielkie sam. Jen uczynił nieba w rozumie. Jen śćwirdził ziemię na wodach. Jen uczynił świece wielikie. Słuńce w pomocy dniowi. Miesiąc gwiazdy na pomoc nocy. Jenż pobił Ejipt z pirworodzonymi jich. Jen wywiodł Izrahel s pośrzod jich w ręce mocnej w ramieniu wysokiem. Jen rozdzielił Morze Czyrwione w rozdzielenia wywiodł Izrahel przez pośrzod jego, wybił faraona moc jego w Morzu Czyrzwionem. Jenże przewiodł lud swoj przez puszczą. Jen zbił krole wielkiei pobił krole mocne, Seon krola Amorreow Og krola Basan, wszytka krolestwa Kanaan. Dał ziemię jich dziedzinę, dziedzinę Izrahel słudze swemu. Bo we śmierze naszej pomniał nas odkupił nas od nieprzyjacielow naszych. Jen dawa karmią wszemu ciału albo mięsu. Chwalcie Boga niebieskiego! Chwalcie Pana panow, bo na wieki miłosierdzie jego!
Na rzekach babilońskich, tamo siedzieli jesmy płakali, gdy wspominali jesmy Syjon. Na wirzbach w pośrzodku jej zawiesieli jesmy organy nasze. Bo tamo pytali nas, jiż to jęćce wiodli nas, słowa pieśni, a jiż to odwiedli nas: Pienie pojcie nam z pieśni Syjon! Kako piać będziemy pienie panowo w ziemie cudzej? Acz zapomnię ciebie, Jeruzalem, zapomnieniu dana bądź prawica moja. Przylni język moj krtaniu memu, acz nie spomienę ciebie, acz nie położę cię, Jeruzalem, na początku wiesiela mego. Pamiętaj, Panie, syny Edom w dzień Jeruzalem, jiż to mowią: Zjinaczycie, zjinaczycie aż do założenia w niej! Dziewka babilońska nędzna! Błogosławiony, jenże opłaci tobie opłatę twoję, jąż opłaciła jeś nam. Błogosławiony, jen trzymać będzie przyrazi malutkie *swoje ku opoce.
Chwalić cię będę, Gospodnie, we wszem siercy mojem, bo słuszał jeś wszytka słowa ust mojich. Przed obliczym anjelskim albo oczyma anjelskima będę gąść tobie pokłonię się ku kościołu świętemu twemu, chwalić będę imię twoje na miłosierdzie twoje prawdę twoję, bo wieliczył jeś nade wszytko imię święte twoje. W ktorykoli dzień wzowę cię, usłyszy mie, wzmnożysz w duszy mojej siłę albo moc. *Chwalić cię *będą, Panie, wszytcy krolewie ziemie, bo słyszali wszytki słowa ust twojich, bychą piali na drogach panowych, bo wielika jest sława twoja panowa, bo wysoki Pan a śmierna ogląda, a wysoka od daleka znaje. Będęli chodzić weśrod zamęta, ożywisz mię, nad gniewem nieprzacielow mojich wściągnął jeś rękę twoję, zbawiona mię uczyniła prawica twoja. Pan opłaci za mię. Panie, miłosierdzie twoje na wieki, działa ręku twoju nie gardzi.
Panie, skusił jeś mię poznał jeś mię, ty poznał jeś siedzenie moje wkrzeszenie moje. Urozumiał jeś myśli moje z daleka, drogę moję powrozek moj wybadał jeś. Szwytki drogi moje spatrzył jeś, bo nie jest mołwy w języce mojem. Owa ty, Panie, poznał jeś wszytka, poślednia stara, ty stworzył jeś mię położył jeś na mię rękę twoję. Dziwno się uczyniła nauka twoja ze mnie, potwirdzona jest, a nie mogę k niej. Kamo pojdę od ducha twego? A kamo od oblicza twego uciekę? Acz wstąpię na niebo, ty tamo jeś, acz wstąpię do piekła, tu ty jeś. Acz wezmę pierze moje rano przebywać będę w krajoch morza, *bo tamo ręka twoja przewiedzie mię trzymać mię będzie prawica twoja. Rzekł jeśm: Snadź ćmy podepcą mię a noc poświecenie moje w rozkoszech mojich, iże ćmy nie ocienieny będą ot ciebie a noc jako dzień oświecona będzie, jako ćmy jego, tako światłość jego. Bo ty objął albo osiadł jeś pokrątki moje, przyjął jeś mię ot żywota macierze mojej. Chwalić cię będę, bo groźnie wieliczył jeś się; dziwna działa twoja, a dusza moja pozna barzo. Nie jest sie utajiła *usta moja ot ciebie, *jeże uczynił jeś w tajnicy, a osoba moja w nizinach ziemie. Niedostatek moj widziele jesta oczy twoi na księgach twojich wszytcy pisani będą; dniowie stworzeni będą, a nikt w nich. Ale mnie barzo poczczeni są przyjaciele twoji, Boże, barzo poćwierdzono jest księżstwo jich. Zliczę je nad piasek rozmnożą sie, *bo wstał jeśm jeszcze jeśm z tobą. Acz pobijesz, Boże, grzeszne, mężowie krwi otstępajcie ode mnie. Bo mołwicie w myśli: Wezmą w prozności miasta swoja. Aza nie jiż nienawidzieli są cię, Gospodnie, nienawidział jeśm na nieprzyjaciele twoje sechł jeśm? Swirchowanym nienaźrzenim nienaźrał jeśm jich, nieprzyjaciele sczynili są sie mnie. Skusi mię, Boże, wiedz me sierce, spytaj mię poznaj drogi moje a widz, acz jest droga lichoty we mnie, a wwiedź mię w drodze wiekujej.
Wytargń mię, Gospodnie, ode człowieka złego, ot męża lichego wytargń mię! Jiż to myślili są *lichotę w siercy, wszego dnia ustawowali boje. Ostrzyli są język swoj jako wężowie, jad źmijow pod wargami jich. Strzeży mię, Gospodnie, ot ręki grzesznego ot ludzi lichych wytargń mię! Jiż to myślili podłożyć chody moje, skryli są pyszni sidło mnie powrozy rozpostrzeli są mnie w sidło, podle drogi sromotę położyli są mnie. Rzekł jeśm Gospodnu: Bog moj jeś ty, usłysz, Gospodnie, głos prośby mojej! Gospodnie, Gospodnie, mocy zbawienia mego, zaścienił jeś nad głowę moję w dzień boja. Nie dawaj mię, Gospodnie, od żądzej mojej grzesznemu; myślili są przeciwo mnie; nie zostaj mnie, *bo snadź *bucić się *będą. Głowa ochodzenia jich, usile warg jich pokryje je. Padnie na nie węgle, w ogień porzucisz je, w nędzach nie zstoją. Mąż mołwiący nie prześpieje na ziemi, męża krzywego złe ułapi we zginieniu. Poznał jeśm, iż uczyni Gospodzin sąd niszczotnym a pomstę ubogim. Ale prawi chwalić będą imię twoje przebywać będą prawi s obliczym twojim.
Gospodnie, wołał jeśm ku tobie, usłysz mię, bacz na głos moj, gdy wołać będę ku tobie. Prześpiej modlitwa moja przed oczyma twojima jako zażżono, podźwiżenie ręku moju modła wieczerna. Położ, Gospodnie, strożą ustom mojim a drzwi około stojące wargam mojim! Nie spuszczaj sierca mego we słowa lichoty, na omołwienie wymołwienia w grzeszech s ludźmi czyniącymi lichotę, nie będę obcować s wybranymi jich. Karać mię będzie prawy w miłosierdziu swarzyć mię, ale olej grzesznego nie utłuści głowy mojej. Bo jeszcze modlitwa moja w lubościach jich, pożarci są przyrzeszeni opoce sędzie jich. Usłyszą słowa moja, bo przemogły, jako tuk ziemie wyszła są na ziemię. Rozsuty są wszytki kości nasze podług piekła, bo ku tobie, Gospodnie, oczy moje, w cię pwał jeśm, nie otemuj duszę moję. Strzeży mię od sidła, jeż postawili są mnie, od sromoty działających lichotę. Padą w sieci jego grzeszni, osobnie jeśm ja, aż pojdę.
Głosem mojim ku Panu wołał jeśm, głosem mojim ku Gospodnu modlił jeśm się. Wylewaję przed obliczym jego modlitwę moję zamęt moj przed nim powiedaję. We mdleni ze mnie ducha mojego, a ty poznał jeś drogi moje. Na drodze tej, jąż chodził jeśm, skryli są pyszni sidło mnie. Znamionał jeśm na prawicę widział jeśm, nie był, kto by mnie poznał. Zginęło uciekanie ote mnie ani jest, jen by szukał dusze mojej. Wołał jeśm ku tobie, Gospodnie, rzekł jeśm: Ty jeś nadzieja moja, część moja w ziemie żywych. Słuszaj prośby mojej, bo uśmierzył jeśm się silno albo barzo. Zbaw mię od nadścigających mie, bo posilnieni są nade mną. Wywiedzi ze strożej duszę moję na chwalenie imieniu twemu, mnie są czakali prawi, aliż opłacisz *mnie.
Gospodnie, wysłuszaj modlitwę moję, uszyma przymi modlenie moje w prawdzie twojej, wysłuszaj mię w twojej prawocie! A nie wchodzi w sąd se sługą twojim, bo nie sprawion będzie przed obliczym twojim wszelki żywy. Bo naścigał jest nieprzyjaciel moj duszę moję, uśmierzył jest w ziemi żywot moj. Posadził mie w ciemności jako martwe świata tesny był we *mie duch moj, we mnie zamącone jest sierce moje. Pomniał jeśm dni stare, myślił jeśm we wszech dzielech twojich w uczynkoch ręku twoju myślił jeśm. Rozprostrzeł jeśm ręce moje ku tobie, dusza moja jako ziemia przez wody tobie. Nagle usłyszy mię, Gospodnie, bo omdlał jest duch moj. Nie otwracaj oblicza twego ode mnie, a podobien będę zstąpającym w jezioro. Usłyszane uczyń rano miłosierdzie twoje, bo jeśm w cię pwał. Znamą uczyń mie drogę, po jejż bych chodził, bo k tobie podniosł jeśm duszę moję. Wytargni mię ot nieprzyjacielow mojich, Panie, ku tobie uciekł jeśm; nauczy mię czynić wolej twojej, iże Bog moj jeś ty. Duch twoj dobry wodzić mię będzie w ziemię prawą; prze imię twoje, Gospodnie, ożywisz mię w prawocie twojej. Wywiedziesz z zamęta duszę moję a w miłosierdziu twojem rozproszysz nieprzyjaciele moje. Stracisz wszytki, jiż mącą duszę moję, bo ja sługa twoj jeśm.
Błogosławiony Pan Bog moj, jenże uczy ręce moje ku biciu albo na wojnę a palce moje ku bojowi. Miłosierdzie moje ubieżenie moje, przyjemca moj zbawiciel moj. Zasłoniciel moj weń jeśm pwał, jenż poddasz lud moj pod mnie. Gospodnie, coż jest człowiek, iżeś zjawił się jemu? Albo syn człowieczy, iż ji za niecso imasz? Człowiek prozności podobien uczynion jest, dni jego jako cień mijają. Panie, nakłoń niebiosa twoja a zstępi, dotkni gory, a będą sie kurzyć. Błyskaj błyskawicą trzaskawicą, rozproszysz je, wypuści strzały twoje, zamącisz je. Wypuści rękę twoję z wysoka, wytargń mię wywol mię z wod wielkich z ręki synow cudzych, jichże usta mołwiła są prozność a prawica jich prawica lichoty. Boże, pienie nowe piać będę tobie, na żałtarzu dziesiącistrunym piać będę tobie. Jenże dajesz zbawienie krolom, jenże odkupił jeś Dawida, sługę twego, od miecza złościwego, wytargni mię. Wytargni mię z ręku synow cudzych, jichże usta mołwiła są prozność a prawica jich prawica lichoty, jichże synowie jako nowi szczepowie we młodości swojej. Dziewki jich kazane, pokraszone jako podobieństwo kościoła. Komory jich pełne, rzygające z tego w ono. Owce jich płodne, opłwite w chodziech swojich, wołowie jich tłuści. Nie jest padzenie stiany ani przeście, ani wołanie w ulicach jich. Błogosławiony rzekli lud, jemu są ty, bogosławiony lud, jegoż Pan Bog jego.
Wyszyć cię będę, Boże moj, krolu moj, błogosławić będę imię twe na wieki na wiek wiekom. Przeze szwytki dni błogosławić cię będę chwalić imię twoje na wieki na wiek wiekow. Wieliki Pan chwalny barzo a wielkości jego nie końca. Pokolenie pokolenie chwalić będzie działa twoja moc twoję powiadać będą. Wielikość sławy świątości twojej będą mołwić a dziwy twoje prawić będą. Moc strachow twojich mołwić będą, wielikość twoję wypowiedzą. Pamięć opłwitości słodkości twe wyrzygą a prawdą twoją będą sie wiesielić. Lutościwy miłosierdny Gospodzin, cirpiący wielmi miłosierdny. Chętny albo lubiezny Pan we wszem a smiłowania jego nade wszytka działa jego. Chwalcie ciebie, Gospodnie, wszytka działa twoja a święci twoji błogosławcie tobie. Sławę krolewstwa twego powiedzą moc twoję mołwić będą, bychą znaną uczynili synom ludzkim moc twoję sławę wielikości krolewstwa twego. Krolewstwo twoje krolewstwo wszech wiekow a państwo twoje we wsze pokolenie w pokolenie. Wierny Gospodzin we wszech słowiech swojich święty we wszech dzielech swojich. Wznosi Gospodzin wszytki, jiż spadają, podnosi wszytki porażone. Oczy szwszech w cię pwają, Gospodnie, a ty dajesz karmią jich w czas potrzebizny. Otwarzasz ty rękę twoję napełniasz wszelkie źwierzę błogosławienia. Prawy Gospodzin we wszech drogach swojich święty we wszech dzielech swojich. Blizu jest Gospodzin szwszem wzywającym ji, wszem wzywającym ji w prawdzie. Wolą bojącym się jego uczyni prośbę jich wysłucha, zbawiony uczyni je. Strzeże Gospodzin wszytki miłujące ji a wszytki grzeszne rozproszy. Chwalenie panowo mołwić będą usta moja błogosław wszelkie ciało imieniu świętemu jego na wieki na wiek wieka.
Chwali, dusza moja, Gospodna! Będę chwalić Gospodna w żywocie moim, będę piać Bogu memu, dokąd długo jeśm. Nie pwajcie w książęta, w syny ludzskie, w jichże nie jest zbawienia. Wynidzie duch jego wroci się w ziemię swą, w on dzień zginą wszytki myśli jich. Błogosławiony, jegoż Bog Jakobow pomocnik jego, nadzieja jego w Panie Bodze jego, jenże uczynił niebo ziemię, morze wszytko, cso w nich jest, jenże strzeże prawdy na wieki, czyni sąd krzywdę cirpiącym, daje karmią łacznym. Gospodzin rozwiązuje spięte, Pan oświeca ślepe, Gospodzin wywysza albo podźwiga srażone albo urażone, Pan miłuje prawdziwe, Pan strzeże wchodniow, sirotę wdowę przymie a drogi grzesznych rozproszy. Będzie krolować Gospodzin na wieki, Bog twoj, Syjon, w pokolenie w pokolenie.
Chwalcie Gospodna, bo dobry jest żałm, Bogu naszemu bądź wiesiełe krasne falenie. Uczynię albo buduję Jerusalem, Gospodzin rozproszenia izrahelska zbierze, jenże uzdrawia skruszone siercem swięzuje skruszenia jich, jenże liczy mnostwo gwiazd wszem jim imienia wzywa. Wieliki Pan nasz wielika moc jego a mądrości jego nie jest czysła, przymuję śmierne Gospodzin, ale uśmierzaję grzeszne aż do ziemie. Śpiewajcie Panu w chwale, pojcie Bogu naszemu w gęślech, jenże pokrywa niebo obłoki gotuje ziemi deżdż, jenże wywodzi w gorach siano a ziele służbie ludzskiej, jenże daje dobytku karmią jich a dzieciom gawronowym wzywającym ji. Nie w mocy konia będzie imieć wolą ani w ściążkach mężowych lubić sie będzie jemu. Dobrze lubo jest Panu nad bojącymi sie jego w nich, jiż pwają na miłosierdzie jego.
Chwali, Jeruzalem, Pana, chwali Boga twego, Syjon, bo stwirdził jest zamki wrot twojich, błogosławił synom twojim w tobie, jenże postawił kraje twoje pokoj a tukiem żyta nasyca cię, jenże wypuszcza mołwę swoję ziemi, rychło bieży mołwa jego, jenże daje śnieg jako wełnę, mgłę jako popioł rozsypa, puszcza krzyształ swoj jako skiby, przed obliczym zimności jego kto ścirzpi? Wypuści słowo swe rozpuści je, podmie duch jego popłyną wody. Jenże zjawia słowo swoje Jakobowi, prawoty a sądy swoje Izrahel, nie uczynił jest tako wszej postaci a sądow swojich nie zjawił jest jim.
Chwalcie Gospodna s nieba, chwalcie ji na wysokości! Chwalcie ji, wszytcy anjeli jego, chwalcie ji, wszytki mocy jego! Chwalcie ji, słuńce miesiąc, chwalcie ji, szwyćki gwiazdy światłość! Chwalcie ji, nieba nieb a wody, jeż na niebie są, chwalcie imię panowo. Bo on rzekł, stała się, on kazał jest, stworzona są. Ustawił je na wieki na wiek wiekom, kaźń założył jest, a nie minie. Chwalcie Gospodna z ziemie, smokowie szwytki głębokości! Ogień, grad, śnieg, lod, duch wełn albo burze, jeż czynią słowo jego. Gory szwytki pagorki, drwa owocna wszytki cedrowie. Źwierz wszelkie skoty, wężowie wszytcy ptacy pierzaści. Krolowie ziemie *szwytki ludzie, książęta wszytcy sędzie ziemie. Młodcy dziewice, starzy se młodymi chwalcie imię panowo, bo powyszono jest imię jego samego. Chwała jego na niebie na ziemi, powyszył jest rog luda swego. Chwała wszem świętym jego, synom Izrahel, ludu przybliżającemu sie jemu.
Pojcie Panu pienie nowe, chwała jego we zborze świętych. Wiesiel sie Izrahel w niem, jenże uczynił ji, a dziewki Syjon radujcie się w krolu swojem. Chwalcie imię jego w gęślach albo w korze, w bębnie w żałtarzu gędzicie jemu. Bo lubo jest Gospodnu w ludu swojem powyszył śmierne we zbawienie. Będą sie wiesielić święci w sławie, będą sie radować w przebytkoch swojich. Wiesiela boża w gardle jich a miecze s obu stronu siekące w ręku jich ku uczynieniu pomsty w postaci, karania w ludzioch, ku swiązaniu krolew jich w przekowach a wielebne jich w rękawiech żelaznych, bychą uczynili w nich sąd spisan; sława ta jest wszem świętym jego.
Chwalcie Gospodna w świętych jego, chwalcie ji w ćwirdzy siły jego! Chwalcie ji w siłach jego, chwalcie ji podług mnożstwa wielkości jego! Chwalcie ji w źwięce trąby, schwalcie ji w żałtarzu w gęślich! Chwalcie ji w bębnie w gęślich, chwalcie ji w strunach w organiech! Chwalcie ji we zwonkach dobrze wzniących, chwalcie ji we zwonkoch wiesiela albo radostnych! Wszelki duch chwal Gospodna.
Chwalić będę ciebie, Gospodnie, bo rozgniewał jeś się na mię a obrocił jest się gniew twoj ucieszył jeś mię. Owa Bog, zbawiciel moj, śmiele będę czynić a nie będę sie bać, bo moc moja chwała moja Gospodzin uczynił jest sie mnie we zbawienie. Będziecie czyrpać wody w wiesielu ze studzien zbawicielowych będziecie mołwić w on dzień: Chwalicie Gospodna a wzywajcie imię jego, znamienicie uczyńcie w ludzioch wynalezienia jego, pamiętajcie, iże wysokie imię jego! Pojcie Gospodnu, bo wielice uczynił jest, zjawcie to we wszej ziemiej! Raduj się chwali, przebywanie Syjon, bo wieliki weśrzod ciebie święty Izrahel.
Ja rzekł jeśm: Weśrzod dniow mojich pojdę do wrot pkielnych. Szukał jeśm ostatka lat mojich. Rzekł jeśm: Nie uźrzę Pana Boga w ziemi żywych. Nie werzię na człowieka więcej na przebywającego pokoja. Pokolenie moje otjęto jest ottoczono jest ode mnie jakoby przebytek pastuchow. Przekrojon jest jako ot tkacza żywot moj, gdym jeszcze tczon, przestrzygł mię; od zarania aż do wieczora dokonasz mię. Pwał jeśm aż do zarania; jako lew tako starł wszytki koście moje; od zarania aż do wieczora dokonasz mię. Jako dziecię jastkołczyno tako będę wołać, myślić będę jako gołębica. Pomdleni są oczy moji wzglądając na wyszą. Gospodnie, usile cirpię, odpowiedz za mię! Coż rzekę albo cso odpowie mnie, gdyż *ja sam *jeśm uczynił? Wspomienę tobie wszytka lata moja w gorzkości dusze mojej. Gospodnie, takoli żywą albo w takich żywot ducha mego, potrzeskcesz ożywisz mię. Owa w pokoju gorzkość moja przegorzka, ale ty wytargł jeś duszę moję, aby nie zginęła, porzucił jeś za chrzybiet twoj wszytki grzechy moje. Bo nie pkieł spowiedać się będzie tobie ani śmierć chwalić ciebie; nie będą czakać, jiż to zstąpają w jezioro, prawdy twoji. Żywący, żywący ten będzie sie spowiedać tobie, jako ja dzisia; ociec synom jawną uczyni prawdę twoję. Gospodnie, zbawiona mię uczyń, a żałmy nasze będziem piać we wszelkie dni żywota naszego w domu panowem.
Wiesieliło sie sierce moje w Gospodnie powyszon jest rog moj w Bodze mojem. Rozszyrzyła są sie usta moja na nieprzyjaciele moje, bo radowała jeśm się we zbawieniu twojem. Nie jest święty, jakoż jest Gospodzin, ani też jest jiny kromie ciebie a nie mocnego jako Bog nasz. Nie wspładzajcie mołwić wysokich rzeczy pochwalając sie. Otstępcie stare z ust waszych, bo Bog nauk Gospodzin jest a jemu gotują myśli. Łęczysko mocnych przemożono jest a ogarnioni są siłą. Napełnieni pirzwej za chlebmi są sie posadzieli a łaczni nakarmieni, aliż jałowa narodziła wiele jich a jaż wiele imiała jest synow, rozniemogła się. Gospodzin umarza ożywia, wwodzi do piekła wywodzi. Gospodzin ubogiego czyni ubogaca, uśmierza powysza, krzeszę z prochu ubogiego a z gnoja powyszaję nędznego, aby siedział se książęty a stolec sławy trzymał. Bo gospodnowy są ścieżeje ziemie postawił na nie świat. Nogi świętych swojich schowa a niemiłościwi we ćmach zamilkną, bo nie we swej mocy pokrzepion będzie mąż. Gospodna lękać będą się przeciwnicy jego nad nimi w niebiech będzie grzemieć. Gospodzin będzie sędzić kraje ziemskie da cesarztwo krolu swojemu, powyszy rog pomazańca swojego.
Pojmy Gospodnu, bo sławnie uczczon jest, konia wsiadacza wrzucił jest w morze. Moc moja sława moja Pan uczynił się jest we zbawienie. To Bog moj będę sławić ji, Bog oćca mego powyszę ji. Gospodzin jako mąż bojujący, Wszemogący imię jego jemu, woz faraonow wojskę jego wrzucił jest w morze. Wybrana książęta jego potonęły są w Morzu Czyrwionem, bezednowie ogarnęli są je, poszły są na dno jako kamień. Prawica twoja, Gospodnie, powieliczana jest w mocy albo w silności, prawica twoja, Panie, uderzyła nieprzyjaciela a w mnostwie sławy twojej słożył jeś nieprzaciele moje, spuścił jeś gniew twoj, jenże pożarł je jako ściebło. A w duchu gniewu twojego sebrały są sie wody, zstała jest rzeka ciekąca, sebrały są sie otchłani albo głębokości w pośrod morza. Rzekł jest wrog albo nieprzyjaciel: Pogonię, uchwacę, rozdzielę łupieże, napełniona będzie dusza moja, wymę z nożen miecz moj, zabije je ręka moja. Tchnął jest twoj duch przykryło je morze, potonęli są jako ołow w wodach silnych. Kto rowien tobie miedzy silnymi, Panie? Kto podobien tobie, wielkoczyniący w świątości twojej, okropny albo groźny albo przykry chwalebny a czyniący dziwy? Wściągnął jeś rękę twoję pożrała je ziemia. Wodz był jeś w miłosierdziu twojem ludu, jen jeś wykupił, nosił jeś ji w mocy twojej ku przebytku świętemu twemu. Wstąpili ludzie rozgniewali sie, boleści odzierżeli przebywające Filistyny. Tedy zamąciły są sie książęta Edom, silne z Moaba odzierżała drżączka, wszytki *przebywaczy w Kanaan. Padń na nie strach bojaźń w wielikości ramienia twego. Bądźcie nieporuszni jako kamień, aliż przejdzie *gniew twoj, Gospodnie, aliż przejdzie lud twoj ten, jenżeś osiadł. Wwiedziesz je wszczepisz na gorze dziedzicstwa twego, *natwardszego *przebytka *twojego, jenżeś uczynił, Gospodnie, świątość twoja, Gospodnie, jąż *ućwirdziła *jest *ręka *twoja. Gospodzin *krolewał na wieki dalej. Wszedł jest farao s wozmi s jeźcy swojimi w morze swiodł na nie Gospodzin wody morskie, ale synowie israhelszczy chodzili po suszy pośrod jego.
Gospodnie, słyszał jeśm słyszanie twoje bał jeśm się. Gospodnie, działo twoje w pośrzod lat ożywi je! Weśrzod lat jawno uczynisz; gdy gniewien będziesz, miłosierdzie wspomieniesz. Bog od południa przydzie a święty od gory Faran. Pokryła jest niebiesa sława jego a chwały jego pełna jest ziemia. Blask jego jako światłość będzie, rogowie w ręku jego, tamo skryta jest moc jego; przed obliczym jego podzie śmierć, wynidzie dyjabeł przed nogi jego. Stał jest mierzył jest ziemię, poźrzał rozproszył pogany, starty są gory świeckie. Nakłoniony są pagorki świecki ot drog wieczności jego.
Ktorykole chce zbawion być, przede wszym potrzebizno jest, aby dzierżał krześcijańską wierę. Jąż ależ wszelki z pełna nieporusznie zachowa, kromie wątpienia na wieki zginie. A wiera krześcijańska ta jest, bychom jednego Boga we Trojcy, a Trojcę w jedności czcili, ani smieszając person, ani osoby rozłączając, bo jina jest persona oćcowa, jina synowa, jina Ducha Świętego. Ale oćcowa synowa, Ducha Świętego jedno jest bostwo, rowna sława, wiekuje wielmożstwo. Jaki Ociec, taki Syn, takiż Święty Duch. Niestworzony Ociec, niestworzony Syn, niestworzony Święty Duch, przezmierny Ociec, przezmierny Syn, przezmierny Duch Święty, wiekuji Ociec, wiekuji Syn, wiekuji Święty Duch, a wszakoż nie trze wiekuji, ale jeden wiekuji, jako nie trze niestworzeni ani trze przezmierni, ale jeden niestworzeny jeden przezmierny. Takież wszemogący Ociec, wszemogący Syn, wszemogący Duch Święty, a wszakoż nie trze wszemogący, ale jeden wszemogący. Tako Bog Ociec, Bog Syn, Bog Duch Święty, a wszako nie trze bogowie, ale jeden jest Bog. Tako Pan Ociec, Pan Syn, Pan Duch Święty, a szwszako nie trze panowie, ale jeden jest Pan. Bo jakoż osobnie każdą personę Bogiem Panem poznawać krześcijańską prawdą przyciśnieni jesmy, takie trzy bogi pany mołwić pospolita wiara zakazuje. Ociec od nikogo jest uczynion ani stworzon, ani porodzon, Syn od Oćca samego jest nie uczynion ani stworzon, ale porodzon, Duch Święty od Oćca Syna nie uczynion ani stworzon, ani porodzon, ale pochodzący. Jeden tegodla Ociec, nie trze ocowie, jeden Syn, nie trze synowie, jeden Duch Święty, nie trze duchowie święci. A w tej Trojcy nics pirzwej albo pośledziej, nics więcsze albo mniejsze, ale wszytki trzy persony pospolicie wiekujiste sobie są rowne. Tako jakoż wszytko już przepowiedziano jest, aby Trojca w jednoci, a jednoć we Trojcy czczona była. Ktoż chce przeto zbawion być, tako o Trojcy rozumiej. Ale potrzebizno jest ku wiecznemu zbawieniu, aby opłcenie albo ciała przyjęcie też Pana naszego Jezu Krysta wiernie wierzył. Jest przeto wiara prawa, bychom wierzeli znali, iż Pan nasz Jezus Krystus, Boży Syn, Bog człowiek jest. Bog jest z osoby albo z postawy oćcowy przed wieki urodzon, a człowiekiem jest z osoby macierzynej na świecie porodzon. Swirchowany Bog, swirchowany człowiek od dusze rozumne człowieczego ciała sąc. Rowien Oćcu podług bostwa, mniejszy Oćca podług człowieczstwa. Jenże jakokoli Bog jest człowiek, nie dwa wżdy, ale jeden jest Krystus. Jeden zajiście nie obrocenim bożstwa w ciało, ale przyjęcim człowieczstwa w Boga. Jeden owszeją nie smieszanim podstawy, ale jednotą persony. Bo jako dusza rozumna a ciało jeden jest człowiek, tako Bog a człowiek jeden jest Krystus. Jenże cirpiał jest za zbawienie nasze, zstąpił do piekła, trzeciego dnia wstał jest z martwych. Wstąpił na niebiosa, siedzi na prawicy Boga Oćca wszemogącego, odjąd przyć ima sędzić żywe martwe. Ku jegoż przyściu wszytcy ludzie wstać imają z ciały swojimi czynić imają od uczynkow swoich liczbę. A jiż są dobrze czynili, podą w żywot wiekuji, a ktorzy źle, w ogień wiekuji. Ta jest wiara krzestiańska, jąż aliż wszelki wiernie twardo wierzyć będzie, zbawion być nie może.

<|endoftext|>