Dixit: Puer natus est. Dziatki miłe! Iże
jako to wy sami dobrze wiecie teże wy
tem to często słychacie, gdyżci się ktoremu
krolewi albo książęciu syn narodzi, tedyć
więc po wszytkiemu krolewstwu pośli bieżą
a to orędzie oni powiedająć, iżci się jest był
krolewic narodził, a takieżci święci anjeli
sąć to oni byli uczynili, iże gdyżci się Kryst jest
był narodził, tedyć więc iżeć oni o jego narodzeniu
sąć nam byli powiedali, a na powietrzuć
słodkie pienie sąć oni byli śpiewali
a rzekąc tako: Gloria in excelsis Chwała bądź Bogu
na wysokości a mir boży bądź na ziemi ludziem
dobre wole. A przeztoć święty Łukasz ta to słowa
on mowi rzekąc tako, iże jacieśm namniejszy
poseł ot miłego Krysta, a powiedamci
ja to wam wszytkim krześcijanom wiernym
teże sługam bożym, iżci się nocsia
nasz zbawiciel jest był narodził z krolewny
niebieskie a z dziewice panny Maryje, cożci
on ten to świat otkupić ma. A przezto
gdyżci się Kryst jest był na ten to świat
narodził, tedy więc krolewstwo niebieskie
takoć jest ono było barzo wielikim niebieskim
wiesielim napełniono, iżeć się jest
ono ludziem na ziemi tako było widziało,
jakoby się ono na nie obalić było chciało,
a to w ten to czas, gdyżci są k nam z
niebios święci anjeli wiesieląc się byli
zstępowali, a to dając chwałę krolu
niebieskiemu teże naszemu Krystowi miłemu.
Iżci nasz miły Jezu Kryst narodziłci się jest
on był w ten to czas, gdyżci stare lato schodzi
a nowe przychodzi, przezto iżbyć się on na
skończeniu świata ukazał przyć k nam. A teżci
nasz Kryst miły jestci się on w ten to czas
był narodził, gdyżci dnia przybywa
a nocy ubywa, tegodla iże ktoryć człowiek weń wierzy,
tenci będzie wezwan ku wiekuje światłości
krolewstwa niebieskiego. Teżci Kryst jestci
on poznan był światłością przezto, iżci on niebo ziemię
oświeca. A zaprawdęć by ten to człowiek był
barzo grzeszny, jenże by on ot te to światłości
nie był oświecon w jego duszy. A przezto ktoryć
człowiek miedzy nami chce być w jego duszy
tą to światłością oświecon, prosiż ty dzisia Krysta,
jenżeć się jest był jako dzisia narodził,
a rzekąc tako: Moj miły Panie Boże, proszę
ja dzisia, grzeszny człowiek, twego miłosierdzia,
aby ty raczył moję grzeszną
duszę twym miłosierdzim oświecić a
Świętym ją Duchem napełni tako, iżbychci ja na
tem to świecie tako tobie służył, jakobychci
ja swoje duszy nalazł zbawienie a potem
krolewstwo niebieskie. A przezto chcemli my
tamo, my grzeszni ludzie, do tego to wiesiela
krolewstwa niebieskiego przyć, tegoć my
sami sobą nie możemy dostępić, a to przez
daru Ducha Świętego a teże przez pomocy
panny Maryje. A przezto my ucieczmy się dzisia
k nie zawitając ją tą to modlitwą,
jakoć jest ją był zawitał z krolewstwa
niebieskiego Gabryjeł anjoł rzekąc tako:
Zdrowa Maryja, miłościś pełna, Bog z tobą,
Bog w Trocy jedyny, Ociec, Syn, Duch.
Puer natus est nobis. Dziatki miłe! Iże
jakoć dzisia dobre wieści dobre nowiny
sąć były ony tym to wiernym krześcijanom
przyniesiony, cożci oni tego to adwentu
miłego Krysta są k sobie przyjąć byli pożądali.
Owa w pirwe niedziele tego to adwentu pożądali
są wierni krześcijani przyścia jego a rzekąc
tako, iże przydzi ty k nam, nasz miły Panie Boże,
aby ty dale nie mięszkał. A tedy więc jestci jim to
było przez świętego anjoła tako otpowiedziano,
iżci wasz Pan, toć jest nasz miły Kryst, z dalekichci
stron on przydzieć on k wam a daleć on nics nie będzie
mięszkał. Aleć we wtore niedzieli jeście wy byli słyszeli,
kakoć on w dzień sądny na sąd przydzie
a wielikać on znamiona czynić będzie. Aleć
w trzecie niedzieli święty Paweł widząc on miłego
Krysta, iżci się on k nam przybliża, mowiłci
jest on nam był ta to słowa rzekąc tako,
iże wiesielcie się wy tegodla, iżci on juże k wam
jidzie. Aleć wczora pewne wieści sąć ony nam
były powiedziany rzekąc tako, iżci jutrze
przydzie do nas miły Kryst, cożci on was ma
swą śmiercią odkupić. Aleć dzisia jeszcze
pewniejsze nowiny sąć ony nam były przez
posła niebieskiego przyniesiony, a to gdyżci
jest on nam był tako powiedał, iże toć
ja wam dzisia wielikie wiesiele sjawiam,
cożci ono wszytkiemu światu ludu będzie na
ucieszenie, tegodla iżci się dzisia nam
miły Kryst na ten to świat jest był narodził.
A przeztoć to jiste wiesiele byłoć jest ono
wielikie, a to ku czworakiemu rozdzieleniu.
A napirzweć jestci ono ku wysokości
było wielikie przezto, iżci jest ono od ziemie aż
do nieba było dosięgło a wszytkić anjoły
jestci ono było uwiesieliło. A przeztoć święci anjeli
takoć oni są byli wielikim wiesielim napełnieni,
iżeć oni z niebios na ziemię są byli k nam
zstąpili, a sweć wiesiele pastyrzom sąć je oni
byli powiedzieli. A wtoreć to jiste wiesiele
jestci ono było ku głębokości wielikie przezto,
iżci jest ono było pkieł rozbiło a wszytkić
święte jestci ono z niego było wypuściło.
Trzecieć to jiste wiesiele ku długości jestci
ono było wielikie przezto, iżci się jest ono od wchodu
słuńca aż do zapadu było rozciągło.
A przeztoć ty to trzy krolewie, cożci są oni na wchod
słuńca swa krolewstwa byli mieli, cić sąć je oni
byli opuścili, a do miłego Krysta sąć oni s
wielikimi dary byli przyjachali. Teżci to
jiste wiesiele jestci się ono było do zapada
słuńca tako rozszyrzyło, iżci ten to jisty cesarz,
jemużci jest było to imię Augustus dziano,
jestci on był w Rzymie Matki Boże
obraz naprzeciw słuńcu widział, a z tegoć to
widzenia jestci on był barzo wiesioł jestci
on miłemu Krystowi mirrę, kadzidło był ofierował.
A ottychcimiast nijedneć czci ani chwały
sobie czynić jest on był nie dał. Czwarteć
to jiste wiesiele byłoć jest ono ku szyrokości
wielikie przezto, iżci jest ono wszyściek
świat było ogarnęło. A przeztoć zaprawdę
narodzenie tego to dzieciątka naszego Jezu
Krysta byłoć jest ono wielikiego użytka
teże wielikiego wiesiela, a przeztoć się dzisia
msza na przodku tako poczyna: Puer,
iże dzieciątko jestci się ono narodziło nam
a teże syn boży jestci on nam był dzian. Ale
kakieć to dzieciątko jest było? Iżeć zaprawdę
jestci ono dziwne było, teżci jest ono
wielebne, ślachetne teże miłościwe było;
teżci jest ono samo w sobie dziwne było,
teżci ono na ziemi jest dziwne było, dziwneć
teże ono jest miedzy źwierzęty było; dziw-
neć teże jest ono na niebie w słuńcu, w kalżdem
stworzeniu jestci ono dziwne było. A napirzweć
jest ono samo w sobie dziwne było przezto, iżeć
ten to krol, jenżeć jest był barzo wysoki, ten-
się jest on dzisia uczynił barzo niski teże stary
młody, wielki mały, bogaty ubogi.
A przeztoć ten to krol nieba ziemie, jenżeć
jest barzo wysoki, jegożci wysokości nijeden
anjoł ani nijedno stworzenie dosiąc go ono nie
może, tenci się jest on dzisia uczynił tako niski
tako skromny, iżci się jest on był na
małem miastku, toć jest w jasłach przepuścił
położyć . A tako więc gdyż ten to
cesarz Augustus jestci on był w ten to
czas nade wszytkim światem panał był,
tedy więc chciałci jest on to był przewiedzieć,
wieleć jest on ziem, miast, grodow,
wsi teże ludzi pod sobą miał był. A tako więc jesci on to był przykazał,
abyć wszeliki człowiek do tego to miasta do Betlehem
przyszedł był a z sobą tę to dań przyniosł był,
jażci jest ona rzymskiemu cesarzewi dać
była miana. A tedy więc Jozef, chcąc on te to
kaźni posłuszen być poszedłci jest on był
do tego to miasta Betlehem s Maryją,
jażci jest ona w ten to czas była
brzemienna, a teżci oni są z sobą wołu osła
wiedli byli. Wołu tegodla sąć oni z sobą
wiedli byli, iżbyć ji oni byli przedali a czynsz
cesarzewi jim oni zapłacili, a ostatek sobie na strawę
zachowali, aleć osła przeztoć są ji oni z sobą
byli pojęli, iżbyć oni strawę na niem sobie byli
nosili albo teże gdyżby się była Maryja
utrudziła, tedyćby więc ona była nań wsiadła,
abyć ona swym nogam była mało otpoczynęła.
A więc tedy woł osieł sąć oni byli miłego Krysta
poznali a poklęknąwszy oni na swa kolana
przed nim sąć mu oni byli chwałę dali. Iżeć kalżde
stworzenie, gdyżci ono ma porodzić, szukać ono
sobie przebytku, gdzież być ono w niem otpoczynęło
teże swoj pokoj ono miało tamo, jakoć ptaszkowie
szukająć oni gniazda sobie a źwierzęta
barłoga; kalżdać teże niewieścia twarz
nie możeć być ona tako uboga, iże gdyżci
ona porodzić ma, tedyć więc ona przed
tym to sobie ona komorę namuje, gdzież być ona
w nie leżała teże swoj pokoj ona tamo miała. Aleć
Maryja, gdyżci jest ona swego synka porodzić była
miała, takoć jest ona uboga była, iżeć ona
żadnego pieniądza nie jestci ona była miała,
coż być ona sobie gospodę albo komorę zań była
najęła. A kdyżci więc Jozef s Maryją jesta ona była
do tego to miasta Betlehem przyszła,
a tedy więc oni nie moglić są mieć nijedne
gospody tamo byli, a takoć więc oni szlić
są do jednego domu pospolnego byli, jenżeć
dom jestci on był miedzy dwiema domoma
uczynion, pod jimżeć domem skot osłowie
sąć oni byli pod nim tamo stajali. A tako więc tamo Jozef
swemu osłowi wołkowi jestci on był jasły
uczynił, cożbyć je on był nakarmił. A kdyżci
więc ten to czas jestci się on był przybliżył,
iżeć Maryja swego synka jest ona porodzić
była miała, ale kakoćkoli jest on Jozef w to
był wierzył, iżeć Maryja miałać jest ona syna
porodzić była a dziewicą zostać, a wszegdymci
Jozef podług obyczaja niewieściego ku je
porodzeniu jestci on był dwie babce wezwał nagotował,
cożci jest jedne było to imię Jebal dziano,
a drugie Salomee.
A tako więc gdyżci jest było środ nocy dnia niedzielnego,
tedy więc Maryja jest była swego synka porodziła
jesci ji ona w jasły na trochę siana była położyła.
A gdyżci więc Maryja jest
była swego synka miłego porodziła, tedy
więc Jebal jestci to ona była poznała, iżeć
dziewica jest była porodziła a po porodzeniu
jestci teże ona dziewicą była została, a tako
więc ona wielikim głosem jest była Bogu
chwałę dała. Aleć Salomee jestci ona temu to
była nie wierzyła chciała się jest ona swyma
rękama dotknąć tego to miasta była,
tedy więc natychmiast je ręce są je byle
uschle. Aleć święty anjoł jestci się je on był
ukazał a rzekąc tako k nie, iżby się ona je
dzieciątka była dotknęła, a jednoć ona jest
to była uczyniła, ażeć natychmiast jest
ona zdrowa była. Iżci ten to obyczaj
jest na tem to świecie, iże gdyżci ktorą świątość do
miasta przynoszą, tedyć więc ludzie z kapłany,
z chorągwiami, z relikwiami naprzeciw je
wynidą a coć nawięcszą cześć oni mogą,
toć je oni czynią, ale gdyżci Maryja jest ona była
do Betlehem przyszła, a to nosząc tako wieliką
świątość, toć jest swego synka miłego, jenżeć
na wszwem świecie przed nim nie jestci on był świętszy
tedy więc naprzeciw jemu niżadny człowiek
nie jestci on wyszedł był, abyć mu on ktorą cześć był
uczynił. Teżci się jest on Kryst dzisia uczynił
stary młody, tako iżci ot stworzenia Adamowego
aże do narodzenia bożego byłoć jest
pięć tysiąc lat dwieście lat dziewięć
lat, jeszczeć on jest był starszy, iżeć wiele
lat przed tym to, niżlić jest on był Adama
stworzył, ażci jest on przed tym to od
początku świata był. Teżci to dzieciątko, nasz
miły Kryst, niżlić jego matuchna jestci on
był starszy, przezto iżci jest ji ona w
czwartemnacie lecie była poczęła, aleć w
piątemnacie lecie jestci ji ona była porodziła.
Owa jenżeć jest tako stary był, tenci się dzisia
jest był uczynił tako młody, iżci dzieciątko leżąc
w jasłach jestci ono było przed swą miłą matką
płakało, aleć w krolewstwie niebieskiem
przed świętymi anjoły jestci się ono było
śmiało. Teżci jest on Kryst był wieliki mały,
iże zaprawdę takoć jest on był wieliki
mocny, przezto iżci on ten to wszyciek świat w swu
ręku jestci ji on był zgromadził, a
takoć się jest on dzisia był uczynił mały,
iżeć się on na dwu mału miastku jest był pomieścił,
toć jest w jasłach a u swe macierze w je
świętem żywocie. A tako więc jego miła
matuchna gdyżci jest ji ona była porodziła, tedyć
więc ona jest była k niemu barzo łaskawie
mowiła a rzekąc jemu tako, iże ty jeś Bog
moj, ty jeś stworzyciel moj, ty jeś
zbawiciel moj, a przeztoć ja dzisia tobie tako
chwałę jako Bogu daję. Iżci ten to cesarz
rzymski, cożci mu jest było to imię Oktawijanus
dziano, jenżeć jest był barzo mądry
a w boju mocny, tako iżci Rzymianie sąć ji oni
za boga byli mieli, aleć on w swem siercu
jestci się on był rozmyślił, iżeć on miał jest
umrzeć był, nie dałci jest on był sobie więce
chwały tako jako bogu czynić był, tedyć więc
posłałci jest on był po jednę krolewnę,
cożci jest je było to imię Sybilla dziano,
jażci jestci ona barzo mądra była a o bożemci
umęczeniu jestci ona przedtym to wiele lat
była przepowiedała, niżlić się jest był Kryst
narodził. A przezto chcąc on to ot nie przewiedzieć,
iże narodzilić się ktory człowiek na świecie taki,
coż być on był nad nim mocniejszy, więcszy
mędrszy, tedyć więc ona krolewa barzo mocna
w dzień bożego narodzenia jestci ona była
k niemu przyjachała a sto swych rycerzow
jestci jich ona z sobą była miała, a takoć więc ona
szedwszy z im do jego łożnice ukazałać
mu jest ona naprzeciw słuńcu okrąg
złoty była a w temci to okrędze jest była dziewica
barzo piękna siedziała a dzieciątko piękne jestci
ona na swu ręku była nosiła. A gdyżci
więc ten to jisty cesarz to widzenie
ten to dziw jestci ji on był uźrzał, tedyć więc
jestci się on był temu barzo dziwował,
a głos z niebios jestci on ten to był usłyszał niebieski
a rzekąc mu k niemu tako, iże toć, dzie, jest krol ołtarz
niebieski, jenżeć ten to szwyciek świat otemie. A tako więc ta to jista
krolewna Sybilla jestci ona temu to jistemu
cesarzewi tako była rzekła, iżci to
dziecię jestci ono więcsze, niżli ty kiegdy będziesz, nad
tobąć ono będzie mocniejsze, jeżci dziecię
dziewica porodzi a po porodzeniuć ona
dziewicą zostanie. A takoć więc on cesarz
otsichmiast nie dałci się jest on był cesarzem zwać,
aleć on miłemu Krystowi jestci on był służył a mirrę
z kadzidłem jestci mu on ofierował był.
A przezto, grzeszny człowiecze, chceszli ty to wiedzieć,
kakoć Kryst jestci on był ubogi w ten to czas, gdyżci się jest
on był narodził? A napirzweć jestci on był
w domiech tako ubogi, iżeć on żadnego pieniążka
w ten to czas nie miałci jest on był, gdyżci się jest on był
narodził, a to cożbyć on sobie gospodę zań najął
był, a przeztoć się jest on był w chlewie w pospolitem domu
narodził. Wtoreć on jest w odzieniu ubogi był,
a przeztoć jest on prostym suknem obinion był, tako
iżci jego miła matuchna Maryja takoć jest ona w ten to czas
uboga była, iżci iżeć ona nijednego kożuszka nie
miałać go jest ona była, a to cożciby ji ona przed zimnem
była przykryła. Trzecieć jest on Kryst we strawie tako
ubogi był, iżeć on jedną dnia trochę mleka używał jest
był. Czwarteć jest on w pościeli tako ubogi był,
iżeć on namniejsze pierzynki nie miałci jest je on
był w ten to czas, gdyżci się jest on był narodził,
aliżci jego miła matuchna Maryja trochę siana
jestci ona była w jasły podeń podłożyła. A przezto,
grzeszny człowiecze, rozpamiętaj się ty na to,
kakoć Kryst jestci on na tem to świecie prze cię wielikie
ubostwo stradę cirpiał był. A przeztoć jest on
to był uczynił, iżbychom my więce ubostwo
miłowali, niżli tego to świata bogatstwo, abyć on teże nas swym
ubostwem uczynił bogate w krolewstwie
niebieskiem, jegoż krolewstwa niebieskiego
domieści nas Bog w Trocy jedyny, Ociec, Syn.
Ioannes Baptista ultra omnes sanctos. Unde bene
dixerat: Erit enim magnus coram Domino. Rogemus, sc. Ioannem.
Nota prooemium de sancto Ioanne: Erit magnus coram
Domino. Lucae primo. Dziatki miłe! Iże jako wy to
sami dobrze wiecie, iżci wszytcy ludzie na
tem to świecie, tako dobrze świetscy jako
duchowni, chcąć oni tego, abyć jim ludzie cześć
chwałę czynili; aleć tych to ludzi jest
mało na świecie, coż być oni swym duszam
szukali zbawienia, a przeztoć oni to, co ot
Boga pożądają, tegoć oni sobie nie otrzymają.
A przeztoć my, grzeszni ludzie, nie szukajmy
sobie na tem to świecie chwały, ale
dajmy chwałę naszemu panu Jezu Krystowi
na tem to świecie prosząc go, aby się on
nad nami smiłował takież nasze grzechy
otpuścił nam. A przeztoć tuta mowi, iżci
u tego to krola Heroda byłci jest
jeden kapłan, jemużci jest było to
imię Zacharyjasz dziano, a tenci jest
z pokolenia książęcego był. A przeztoć tuta
wypisuje imiona krolewska teże książęca,
przezto iżci w ten to czas bylić są
krolewie źli, aleć nasz Kryst miły zawszeć
jest jim on dobrego człowieka dał był,
jenżeć jest je o jich złość karał był.
A przeztoć jakoć ten to krol israhelski,
jemużci jest było to imię Achab dziano,
na prośbę swe krolewe, cożci jest
je było Jezabel dziano, kazałci jest
on barzo wiele prorokow pościnać był,
a przeztoć nasz Kryst miły posłał jest był do niego
tego to proroka Helijasza, jenżeć jest ji
o jego złe skutki karał był. A takieżci
święty Jan tego to krola Heroda o jego
złość karał jest ji był, aleć on jego
groz nie bał się jest był. A zaprawdęć na
tem to świecie mało takich kapłanow
nadzie takież kaznodziejec, coż być
oni krole, książęta teże pany bogate
o jich złość karali je, a snadci znamię
tego jest, iżci są dobrzy krolewie, książęta
teże panowie, aleć kaznodzieje
są źli, przezto iżci oni o jich złość nie
śmieją karać je, a przeztoć oni to czynią,
iżci jim o biskupstwo, o probostwo o kapły
pochlebują. A przeztoć święty Łukasz
tuta wykłada wypisuje rodzaj
otca macierze świętego Jana, iżci
oni przed miłym Krystem bylić są dostojni
a Boga się bojący, iżci oni nie byli
są lucemiernicy, jakoć dzisia ludzie
na tem to świecie czynią, iż się oni
przed ludźmi ukazują dobrzy, aleć
oni są przed Bogiem źli. A przeztoć się jest
święty Jan z dostojnych ludzi był
narodził tegodla, iżbyć on prawdę
przepowiedał był; ale gdyżby się on jest był
ze złych ludzi narodził, tedyćby mu więc
oni nie byli wierzyli, iżci święta Helżbieta
byłać jest ona stara. A przeztoć o tem
ten to wielebny doktor, jemużci Beda
dzieją, mowi rzekąc tako, iżci miły Kryst
dostojnym ludziem a Bogu służącym niewiele
dzieci płodu daje, przezto iżby się oni
jimi nie stawili ani wielbili przed ludźmi,
iżeć to ludzie, cożci oni wiele dzieci
mają, wielkokroć się to jim przygadza,
iżci oni nad nimi żałość widzą, przezto iżci
oni rychło umirają alboć teże oni złą
śmiercią giną, iżci z nie-z-ktorego
syna złodziej bywa, kostarz pijanica,
a z dziewkić teże mnogdy zła żona bywa.
Aleć ja naprzeciw temu nics nie mowię,
iże ktoryć człowiek ma on wiele dzieci
a na służbęć je on wyrządzi, więcci oni
bywają ślachetni a dobrych obyczajow
napełnieni. A przeztoć się święty Jan u swe
matuchny święte Helżbiet jest był jedziny
narodził, a przeztoć jest ji był Kryst
w krolewstwie niebieskiem powyszył. A przezto
my grzeszni, chcemli takież być tamo
powyszeni, tego my sami sobą dostatczyć
nie możemy, a to przez dara Ducha Świętego
a teże przez pomocy Panny Maryje. A przezto
dzisia ucieczmy się k nie zawitając ją tą
to modlitwą, jakoć jest ją Gabryjeł
anjoł z krolewstwa niebieskiego zawitał
był rzekąc tako: Zdrowaś Maryja, miłości pełna.
Remissa sunt ei peccata multa. Lucae -mo capitulo. Dziatki
miłe! Iże ten to papież Innocencyjusz, nasz
ociec święty, jenżeć jest był po świętem
Pietrze trzeci, tenci to nas dzisia naucza,
abychom się dzisiejszego dnia więce wiesielili
niżli jinszych dni, a przeztoć tuta
na przodku mowi rzekąc tako: Fratres carissimi,
diem hodiernum debemus consumere in gaudio.
Bracia, dzie, miła, patrzymy tego dobrze, iżbychom
ten to dzień dzisiejszy w wiesielu w
nabożejstwie ji skroczyli. Ale czemuć
tuta mowi w nabożestwie? Jedno przezto,
iżbychom nie patrzyli marne chwały tego to
świata, ale bychom się nauczyli swych
grzechow spowiedać a pokutę za nie strojić.
A toć my mamy przykładem święte Maryje
Magdolany uczynić, iżbychom się w naszych
grzeszech ocucili, abychom teże w rozpacz
nie wstąpili, jakoć jest był Judasz uczynił,
iżeć on rozpaczywszy w swem zbawieniu
jest się on był sam obiesił. Aleć my
przykładem tego to zbojce mamy uczynić,
jenżeć jest u miłego Krysta na prawicy
wisiał był, a tenci jest swe wszytki
dni drapieżcą był, a jednoć się jest on
swych grzechow był spowiedział a w swem siercu
jest jich on był żałował, ażeć się Kryst
jest był nad nim smiłował. A drugić
teże przykład mamy o świętem Macieju teże
o świętem Pawle, cożci oni wiarę krześcijańską
chcieli są zagubić byli, a wszakoć się oni ku miłemu
Krystowi są byli nawrocili krolewstwo niebieskie
sąć oni otrzymali. A takieżci Maryja Magdolana
jest była uczyniła. A przezto przykładem Magdolany
mamy to uczynić, iże się jest ona wiele
grzechow była dopuściła, a potemci jest ona była
boże miłosierdzie sobie nalazła. A takież my je
przykładem w miłem Bodze nie mamy rozpaczy
mieć, ale my jego miłosierdzia mamy sobie
szukać. A przeztoć nie tegodla Maryja Magdolana
jest się ona była grzecha dopuściła, iżbychom się
my jich teże dopuścili, ale - Bog nas tego
zachowaj! - iże gdyżby zły duch niektorego
człowieka w ten to błąd zawiodł, mać ją on
takież w pokucie naśladować, jakoć jest
ją ona była strojiła. A takież się ty, grzeszny
człowiecze, nie oddalaj k miłemu Krystowi nawrocić,
iżci to nie jest w twe woli, abyć tobie Kryst
dał długie zdrowie, bo ty albo ja możesz dzisia
albo jutrze z tego świata zyć. Teżci Maryje
Magdolany pokuta byłać jest ona
barzo sromiźliwa, a przeztoć jest ona do Krysta
była przyszła przed jego nogami jest ona
była padła a swe grzechy jest ona przed
nim była powiedała. A przezto gdyż się swych
grzechow spowiedamy, więc otsichmiast mamy
się jich wiarować a teże w naszem siercu mamy
jich żałować, iżci Kryst niżadnemu człowiekowi
jego grzechow nie otpuści, aczci on po
spowiedzi ma tę myśl, iżby się go on nawtorki
chciał dopuścić. A przezto, miłe dziatki, acz my
naszym duszam chcemy otrzymać zbawienie
a potem krolewstwo niebieskie, ni-przez-kogo
jinszego nie mamy otrzymać tego, jedno
przez dar Ducha Świętego a teże przez pomoc Maryje.
Nisi granum frumenti mortuum fuerit. Ioannes -mo.
Dziatki miłe! Pisze się nam w Świętem Piśmie
o rozmajitych świętych, kakoć są oni wieliką
mękę cirpieli drzewie byli, niżlić się oni
do krolewstwa są dostali. O jichże męce
wiele bych miał wam powiedać, aleć tą to
chwilą nie czas jest tego to wysłowić. A przeztoć
miły Kryst we wczorajsze ewanjelije mowi
rzekąc tako: Qui facit voluntatem patris, iże
ktory człowiek czyni wolą otca mego, tenci
przydzie do krolewstwa niebieskiego. A przezto
chcemyli czynić wolą naszego otca niebieskiego,
tedy więc napirzwe mamy dzierżeć
wiarę krześcijańską, a wtoreć mamy
chować ty to dary, coż są nam darmo
dany, ukazując nam jednę drogę, jąż mamy
do krolewstwa niebieskiego przyć. A napirzweć
tuta mowi, iże ktory człowiek chce
czynić wolą otca niebieskiego, tenci ma
mieć wiarę krześcijańską, a nie telko skutkiem,
ale teże siercem. A przezto wierzyszli w to,
iże się Kryst jest z czyste dziewice Maryje
narodził a trzeciegoć dnia jest on
smartwywstał, a to, coć jest on przykazał był
słowy, aby to skutkiem napełnił. A wtoreć
jego dary mamy chować, ale iżci jest
jich barzo wiele, a przeztoć trudno jest je
nam osobno wysłowić. Aleć ja wam o
jednem darze powiem, coć jest nam dan,
a toć jest święty krzest, a tenci to
dar jest kalżdemu człowiekowi dan, tako
dobrze głuchemu jako niememu, a przeztoć
kalżdy krześcijan więceć jest on udarowan
niżli ktory krol pogański. Ale kako
my ten to boży dar chowamy, gdyż się
śmiertnego grzecha dopuszczamy? A przezto
patrzmy tego dobrze, abychom tego bożego
daru nie stracili. Ale się ja po grzechu
tego barzo boję, iżesmy już ten to dar
wszytcy stracili, a to wyjąwszy dziatki
młode. Aleć by niektory człowiek miedzy nami
mogł tako rzec: A przezto gdyż jeśm ja
ten to dar stracił, tedyć ja nie chcę czynić
wole boże. A zaprawdę nie masz ty
tego uczynić tegodla, iże ktoryć człowiek
ty to dary jest stracił, szukajże jich
miłościwie a siercem skruszonym k temu
nabożnym, a tako więc je ty nadziesz przez
świętą spowiedź a teże przez dostojną
pokutę. Teżci nas tuta dale naucza,
abychom nasz żywot czysto teże w świętoś-
chowali. Aleć by niektory człowiek
miedzy nami tako rzekł, iże jać, dzie, nie
mogę być święt. A toć zaprawdę jest
słowo szalone! A toć ja tobie powiedam,
iże ktoryć człowiek chce do Boga przyć,
tenci ma być święty, ale nie grzeszny
ani teże klęty. A przezto gdyż my wszytcy
chcemy do Boga przyć, wiarujmyż się grzecha
tako, jako bosy węża, a strojmy
skutki dobre, jakobychom przez nie naszym
duszam otrzymali zbawienie a krolewstwo
niebieskie. A przeztoć święty Wawrzyniec,
chcąc do krolewstwa niebieskiego przyć, ty
to dary jest on twardo był chował, a
przeztoć się jest on do krolewstwa niebieskiego
był dostał. A przezto, miłe dziatki, chcemli
tamoż przyć, tego my sami sobą
nie możemy dostatczyć, a to przez daru
Ducha Świętego a teże przez pomocy Maryje.
Facta est contentio inter... Nota thema de sancto Bartholomaeo.
Lucae -do. Dziatki miłe! Nasz Kryst miły
jest on swe święte apostoły temu to nauczał
był, kakoć by oni na tem to świecie
miedzy krześcijany bydlić mieli. A przeztoć on
rzekł jest był k nim rzekąc tako: Estote
prudentes! Bądźcie, dzie, tako mądrzy, jakoć
są wężewie mądrzy, iżci napirzwe wąż
tę to mądrość ma, iże gdyż ji chcą zabić,
tedyć więc on swą głowę kryje szonuje, a o ciałoć on nics
nie dba. A takieżci święci apostoli sąć oni to
byli czynili. Aleć nawięce święty
Bartłomiej jest on to był czynił, iżeć on
swe głowy, toć jest miłego Krysta, jest był
szonował. Wtoreć przyrodzenie jest to
wężewe, iże gdyż się on chce odmłodzić,
tedyć więc on je gorskie korzenie, a potem
więc on wlezie w durę ciasną, a tako więc
on tamo z siebie starą skorę zemie. A takież
my zdrzućmy z siebie starą skorę, toć jest
stare grzechy, a jedzmy teże gorskie korzenie,
toć jest iżbychom na tem to świecie niektorą
mękę prze miłego Krysta cirpieli na naszem
ciele. A toć święty Bartłomiej jest on
to był uczynił, iżci on skorę z swego ciała
prze miłego Krysta dał jest był obłupić, iże
pisze się nam o tem tako, iże gdyż jest on
krola te to ziemie Indyje jest był okrzcił
na wiarę krześcijańską jest ji on był
nawrocił, tedy więc biskupowie te to
jiste ziemie są się oni byli sjachali a świętego
Bartłomieja są oni byli jęli, a do
brata tego jistego krola są go oni byli
przywiedli. Tedy więc ten to jisty krol
jest się był nań rozniewał tegodla, iżeć bog jego,
coż mu jest było to imię Astarost dziano,
jest on s wysokości na ziemię spadł był a w
proch jest się on był obrocił. A tako więc
on krol silnym gniewem jest na sobie swe
odzienie rzazał był a świętego Bartołomieja
kazał jest był na pręgę zawiesić a
miotłami ji bić s jego ji skory żywo
obłupić. A gdyż więc oni są mu to byli
uczynili, tedy więc potem oni są ji byli
ścięli. A przeztoć on skorę z swego ciała jest
był zdrzucił, iżbyć on koronę krolewstwa
niebieskiego był zasłużył. A przezto gdyżci
ktory człowiek z swym nieprzyjacielem chce się walczyć,
tedyć więc on z siebie długie odzienie zdrzuci
tegodla, iżbyć mu ono nie wadziło. A
takieżci święci sąć to oni byli uczynili,
gdyż się oni z swymi nieprzyjacioły bić
mieli, iże nie telkoć oni swe odzienie są
byli z siebie zdrzucili, ale skorę z swego
ciała sąć ją oni prze miłego Krysta byli
dali. A takież my mamy uczynić, gdyż się
z naszym nieprzyjacielem, toć jest se złym
duchem, chcemy walczyć, tedy więc mamy z siebie
odzienie zdrzucić, toć jest grzechy. A takieżci
święty Bartołomiej jest on to był
uczynił, iżci on napirzwe bogatstwo jest
był ot siebie odrzucił, abyć go zły duch
przez nie w jego duszy nie był ułowił, boć on
jest był barzo bogaty, iżci on jest książęcego
rodu był; ale wy ji bartodziejem nazywacie,
a w tem wy barzo miłego Krysta gniewacie.
Wtoreć przezto święty Bartłomiej
jest był skorę z swego ciała zdrzucił, iżbyć
on z pokojem leżał był, iże jako to sami
dobrze wiecie, iże ktoryć człowiek nieczyste
odzienie ma, tenci z pokojem przed robaki
w niem nie leży nie odpoczywa. A takieżci święty
Bartołomiej jest on to był uczynił, chcąc s miłym
Krystem na wieki odpoczywać, jest on był z siebie
swą skorę zdrzucił, iżci zaprawdę nasze
ciało jest nieczyste odzienie, cożci
ono nas barzo często je, mnogdy naszego
ciała nieczystotą a teże mnogdy złą myślą.
A przeztoć by dobrze to było, iżbychom my to
odzienie, toć jest nasze grzechy, z siebie zdrzucili,
iżbychom my w nich nie zamarli. Trzecieć
przezto święty Bartłomiej jest był skorę
z swego ciała zdrzucił, iżbyć się on bożym
rycerzem ukazał był, iżci rycerze ten
to obyczaj mają, gdyżci je paszą, tedyć
więc oni swe stare odzienie swym sługam
dają. A takieżci święty Bartłomiej jest
był uczynił, iżci on skorę z swego ciała jest
był zdrzucił, iżby się on s miłym Krystem w
krolewstwie niebieskiem na wieki wiesielił. Więc
trzecieć przyrodzenie wąż to ma, iże
gdyżci ji żegnają, więcci on jedno
ucho ogonem zasłoni, a drugieć on
ku ziemi skłoni tegodla, abyć on nie
słyszał żegnania. A coć jest ogon? jedno
pamięć śmierci! A zaprawdęć by ten to
człowiek mało zgrzeszył, iże gdyżciby się on
na to rozmyślił, iżbyć on w krotkie chwili
umrzeć musił. Więc prze wtore ucho,
cożci je wąż w ziemię skłoni, masz się, grzeszny
człowiecze, na to rozpamiętać, iże jeś ty z
ziemie stworzon, a gdyż więc ty umrzesz, tedy
się więc ty zasię w ziemię obrocisz. A przeztoć
Kryst nie chciał jest był człowieka stworzyć
z powietrza tegodla, abyć on nie był pyszny,
teżci go on nie chciał z ognia stworzyć,
abyć on nie był gniewliwy, ani z wody, iżbyć
on nie był nieczysty. Aleć jest ji on z ziemie
był stworzył przezto, iżbyć on był skromny,
iżci ziemia naprzeciw wodzie jest sucha
a naprzeciw powietrzu jest ona mocna,
a teże naprzeciw ogniewi jest ona
zimna. A tyć wszytki członki miał
jest był w sobie święty Bartłomiej dzierżąc
naukę święte ewanjelije. A przezto my grzeszni
chcemli do krolewstwa niebieskiego przyć,
strojmy ty to dobre skutki, cożci
jest je był święty Bartłomiej na tem to
świecie strojił. Ale iż my sami sobą tego dostatczyć
nie możemy, a to przez daru Ducha Świętego
a teże przez pomocy Maryje, a przezto
dzisia ucieczmy się k nie zawitając ją tą to
modlitwą, jakoć jest ją był zawitał
z krolewstwa niebieskiego Gabryjeł anjoł
rzekąc tako: Zdrowa Maryja, miłościś pełna.
Nota thema de nativitate Domini. Exit edictum
a Caesare Augusto, Lucae 2-do capitulo. Dziatki
miłe! Iże piszeć się nam o tem tako w Starem
Zakonie, eże gdyżci synowie israhelszczy sąć
oni s Ejipta byli wyszli, a gdyż więc oni są byli do morza
przyszli, tedy więc morze jestci się ono było
na obie stronie rozstąpiło, tako iżeć oni
są je byli tako sucho przeszli, ażci oni
swych nog namniejsze stopy nie sąć oni
byli rozmoczyli. A gdyżci więc po jich wyściu
jest trzeciego miesiąca było, tedy więc
oni są byli do te to gory Synaj przyszli,
tedy więc nasz Kryst miły jestci on przez
świętego anjoła do tego to proroka Mojżesza
tako rzekł był: Mojżeszu, toć ja tobie
powiedam, iżci ja jutrze do ciebie w światłem
obłoce przydę, aby ty temu to ludu
israhelskiemu to przykazał, iżbyć oni
tego słuchali, coć ja k nim będę mowił.
A przezto niechać się ten to lud przed tobą
spowieda, a ty je przeżegnaj, abyć oni
teże swoje odzienie uprali czysto je mieli,
abyć oni teże z swymi żonami pospołu
nie leżeli ani teże s nimi nijednego
skutku nieczystego nie mieli, ale być mię
oni do trzeciego dnia tamo czakali gotowi
byli. A gdyżci więc trzeciego dnia jest było,
tedy więc barzo wielikie gromy są ony były
tamo uderzyły a obłok barzo światły jestci
on był tę to jistą gorę przykrył, a z te to
jiste gory jestci barzo wieliki dym szedł
był, tako jakoby z pieca gorącego ogień,
tegodla iżeć nasz Kryst miły jestci on był w
znamieniu ogniewem na tę to jistą gorę
tamo przyszedł k nim. Tedy więc nasz Kryst miły,
stojąc pośrzodku onego ognia, jestci on
k nim był mowił a rzekąc tako jim: Jacieśm wasz
Bog, coż jeśmci ja was z te to ziemie
Ejipta wywiodł, a przezto nie dajcie wy
chwały jinszemu Bogu, niżli mnie. A teże
wy krzywo nie przysięgajcie ani wy teże
boże imię w swoja usta darmo nie bierzcie.
A teże miejcie wy to w swem siercu na
pamięci, abyście wy niedzielę święte
dni święcili teże je we czci mieli.
Abyście wy teże swego otca swoję
macierz we ćci mieli. Abyście wy teże
nie kradli ani złodziejmi byli, ani
ktorego człowieka zabili. Aby ty teże
nie był potwarcą, pochlebnikiem,
lichewnikiem, omowcą. Aby teże ty nie
pożądał w swem siercu cudze żony ani zboża jego.
A gdyżci więc ten to jisty lud israhelski
jestci on tę to mowę od miłego Krysta
usłyszał był, tedy więc oni wszytcy sąć się byli
Krysta barzo bojeli a ku temu to
prorokowi Mojżeszewi sąć oni byli
tako rzekli: Mow ty, Mojżeszu, k nam
a myć ciebie chcemy słyszeć radzi, iże
będzielić k nam więce mowił nasz Kryst
miły, tedy więc my wszytcy od silnego
strachu umrzeć musiemy. A tako więc
Mojżesz jestci on ku onym ludziem tako
był mowił, iże nie bojcie się wy niczego,
iże przeztoć na was nasz Kryst miły ten to
strach jestci on ji był spuścił, iżbyć
on was w wierze wasze był skusił, abyście go
wy waszymi grzechy więce nie gniewali.
A przezto, miłe dziatki, iżebyście wy to
dobrze wiedzieli, kakoć nasz Kryst miły jestci
on nam barzo miłościwy, abychom go my
naszymi grzechy nie gniewali, a tenżeć
nasz Kryst miły jest się on był naszym
otcom ukazał gniewliwy teże przykry
tegodla, abyć go oni swymi grzechy
nie gniewali. A przeztoć się on dzisia nam
urodził młody, tegodla iżbyć on nas
naszych grzechow pozbawił, iżci on nie
telkoć jest się on nam był urodził młody,
ale teże skromny, cichy ubogi, iżci
jego matuchna Maryja takoć jest
ona wtenczas uboga była, iżeć ona w ten to
czas, gdyżci jest ji ona była porodziła,
tedyć więc ona namniejszego
pieniążka nie jest go ona była miała,
iżbyć ona komorę sobie była najęła,
aliżci ona swego synka miłego w jasły
na trochę siana byłać ji ona położyła, jażci
słowa w te to dzisiejsze ewanjelije sąć ona
pisana, jażci się ona polskimi słowy
tako wykłada, iże wonczas,
gdyżci nasz Kryst miły miałci się jest
on na ten to świat narodzić był, tedy więc
wyszło jest przykazanie było od tego to cesarza, cożci
mu jest było to imię Augustus dziano,
tegodla iżbyć ten to szwyciek świat popisać
było miano, toć jest wszytki ludzie, cożci
oni w ten to czas są byli na świecie. A toć
przykazanie jest było ono wyszło od
tego to książęcia, cożci mu jest było
to imię Cyrynus dziano, jeżeć książę
jest ono z te to ziemie Syryje było. A tako
więc wszytcy ziemianie sąć się oni
byli do jednego miasta sjachali
sąć oni na to radę byli mieli, kakoć
bychą oni z tym to uczynić byli mieli.
A kdyżci więc Jozef, jenżeć jest był
rodem z te to ziemie Galilee a z tego to
miasta Nazaret, jestci on był z panną
Maryją poszedł był do tego to miasta
żydowskiego, jemużci miastu jest było
to imię Betlehem dziano, tegodla
iżci on jest był z czeladzi Dawidowe,
a w ten to czas Maryja jest
ona brzemienna była, a swym synkiem
miłym jestci ona była chodziła. A kdyżci
się więc jest to było stało, iżeć się już
ty to dni są ony były popełniły,
iżeć panna Maryja jest ona swego
synka miłego porodzić była miała, a kdyżci
więc jest pośrzod nocy było a to dnia
niedzielnego, tedy więc ona jest była swego
synka miłego porodziła a porodziwszy
ji jestci ji ona w sukienne powojniki
była obinęła a w jasły na siano jestci ji
ona była położyła. A tako więc te to jiste
nocy pastyrze sąć oni byli swoj
dobytek paśli sąć go oni byli strzegli.
A teżci oni nie są byli spali, aleć oni
są byli czuli. A tako więc święty anjoł
jestci on z niebios do nich był zstąpił a
wieliką światłością jestci je on był oświecił.
A tedy więc oni gdyż są nad sobą
tako wieliką światłość byli oni uźrzeli,
tedy więc oni tego sąć się byli barzo
bojeli. A tako więc święty anjoł jestci
on k nim tako rzekł był, iże nie bojcie się
wy niczego, a toć ja wam zaprawdę wielikie
wiesiele powiedam, cożci ono będzie
wszytkiemu ludu na zbawienie, tegodla
iżci się jest wam dzisia nasz Kryst miły w tem to
mieście Dawidowem narodził. A toć ja
wam za znamię daję, iże wy nadziecie w
jasłach leżąc dzieciątko młode a *sukiejnymi
powojniki obinione. A tako więc
oni natychmiast sąć byli święte anjoły
w krolewstwie niebieskiem śpiewając
słyszeli a tako rzekąc: Chwała bądź
Bogu na wysokości a teże bądź mir na
ziemi ludziem dobre wole. A toć jest
skonane podług prostego pisma te to dzisiejsze
święte ewanjelije. A tako daj nam, nasz miły
panie Boże, abyć ona naszym duszam na
zbawienie była.
Exit edictum a Caesare Augusto.
Dziatki miłe! Iżebyście wy to dobrze
wiedzieli, iżci ten to dzień dzisiejszy jestci
ji był sam miły Kryst uczynił, a przezto dzisia
mielibychom się wiesielić teże miłego
Krysta chwalić. A przezto kakoćkoli nasz
Krystus miły jestci on był jinsze dni
stworzył, aleć osobno jestci on był ten
to dzień dzisiejszy święty uczynił. A przezto
mielibychom się my dzisia temu to
wiesielić tegodla, iżeć jako dzisia
dyjabłu jest była jego moc otjęta,
aleć jest ona temu to światu
była dana. A przeztoć się dzisia wszytcy
święci anjeli temu to w krolewstwie
niebieskiem wiesielą a wszytkim krześ-
cijanom wiernym oni wielikie wiesiele
powiedają, teżci dzisia Maryja jestci się
ona matuchna swemu synkowi miłemu
była uczyniła, teżci dzisia syn boży z krolewstwa
niebieskiego a teże od swego otca miłego
jestci on na ten to świat przyszedł był.
A przeztoć na znamię tego jest to w
dzisiejsze ewanjelije było pisano rzekąc tako,
iże wyszło jest przykazanie było od
tego to cesarza Augusta, tegodla
Nota sermonem de sancto Ioanne. Exit sermo
inter fratres. Dziatki miłe! W te to ewanjelije
dzisiejsze nasz Kryst miły o dwuć on apostołu
mowi, toć jest o świętem Pietrze a o świętem
Janie. A przeztoć nasz Kryst miły świętemu
Piotru jest on tako rzekł był, iżbyć go
on naśladował był, jakoć by on tako
rzekł, iże ty jeś niekiegdy był to
odmawiał, iżbychci ja na krzyżu męki nie
cirpiał, aleć ja to tobie zaprawdę
powiedam, iże ty takież na krzyżu musisz
umrzeć, jakocieśm ja umarł
był. Ale jinakoć jest nasz Kryst
miły męczon był a jinako święty Piotr,
przezto iżci nasz Kryst miły ku ziemi jestci
on był swe święte oblicze był skłonił, a to na
znamię tego, iżeć jest on za nas grzeszne
mękę cirpiał był. Aleć święty Piotr
jestci on w niebiosa swoje oblicze
podniosł był, a to na znamię tego, iżeć jest
on przezto mękę cirpiał był, iżbyć on
krolewstwo niebieskie był zasłużył. Ale
czemuć nasz Kryst miły jestci on był tego
chciał, iżbyć święty Piotr był mękę cirpiał,
a święty Jan je nie cirpiał? A na toć
tuta tobie tako odpowieda, iżci święty
Piotr miałci jest on być po Bodze pirzwym
prełatem, toć jest papieżem, a przeztoć jest
on tako musił miał mękę cirpieć, jakoć
jest ją nasz Kryst miły cirpiał był. A przezto
na znamię tego kalżdy prełat miałby się
on o krzywdę kościelną teże o wiarę
krześcijańską wziąć, abyć mu za to
śmierć podjąć. A wtoreć przezto święty Piotr
jestci on mękę cirpiał był, iże jakoć
śmierć teże męka świętego Piotra jestci
się ona była męce miłego Krysta przyrownała,
takieżci by wszytcy prełaci mielibychą
oni strojić ty to dobre uczynki świętego
Piotra, jakoć jest je on był strojił.
Ale czemuć święty Jan nie jestci on
był męki cirpiał? A na toć tuta nam
dwojako odpowieda. A napirzwe przezto,
iżeć nasz Kryst miły jestci on to był
prze wszytki wierne krześcijany uczynił,
tegodla iżbyć oni w rozpacz nie
wstąpili a iżbyć oni tego w swem siercu
nie myślili, iżeć nijeden święty przez
śmierci teże przez umęczenia nie jestci się
on do krolewstwa niebieskiego był dostał.
A wtore przezto, iżci święty Jan byłci jest
on dwoc mękę cirpiał, a przeztoć nasz Kryst
miły nie chciałci jest on tego był, abyć
święty Jan więce mękę cirpiał był. Ale
by ty tako rzekł, iże kiegdyć święty
Jan jestci on był mękę cirpiał. Zaprawdę
w ten to czas, iże gdyżci są byli Żydzi
miłego Krysta na krzyżu męczyli, tedy
więc w ten to czas święty Jan stojąc
pod krzyżem jestci on był barzo wieliką
mękę cirpiał. A wtoreć w ten to czas święty
Jan jestci on był mękę cirpiał, a to
gdyżci jest ji był w Rzymie ten to
cesarz Domicyjanus jął jestci ji on był
w gorącem oleju w panwi warzyć kazał,
tegodla iżeć jest on wiarę krześcijańską
przepowiedał był. A przezto my, grzeszni ludzie,
na tem to świecie chcemlić s miłym Krystem
na wieki krolować, tedy więc mamy
teże my niektorą mękę na naszem ciele
prze miłego Krysta na tem to świecie pocirpieć
a to chcemli my z nim w jego niebieskiem krolewstwie na wieki
1. Krolewać. Aleć my tego sami sobą nie
możemy dokonać uczynić, a to przez daru
Ducha Świętego a teże przez pomocy panny
Maryje. A przezto dzisia ucieczmy się
k nie zawitając ją tą to modlitwą,
jąkąć jest ją zawitał był z krolewstwa
niebieskiego Gabryjeł anjoł rzekąc
tako: Zdrowaś Maryja, miłości pełna.
Dilectus meus mihi et ego illi. Canticorum -do.
Dziatki miłe! Iżebyście wy to dobrze
wiedzieli, iżci Gabryjeł anjoł chwalić
on świętego Jana prze jego wielikie
skutki dobre, cożci jest je on był
na tem to świecie strojił, aleć ji on osobno
we dwojakie rzeczy chwali. A napirzweć
ji on o jego wielika cuda chwali,
cożci jest je przezeń był nasz
miły Kryst czynił drzewie, niżli się jest on
na ten to świat był narodził takież gdyżci
jest on na tem to świecie był, iże ta to
wszyćka znamiona, cożci je jest był kiegdy
nasz Kryst miły przez ktorego świętego
czynił, jeszczeć więtsza cuda przez
świętego Jana jestci je on był na tem to
świecie strojił czynił. Wtoreć ji nasz Kryst miły
prze jego wielikie uczynki chwali, cożci
jest je był święty Jan ku Bogu prze
jego wielikie miłosierdzie był miał. A
przezto o tem to miłosierdziu, cożci jest
je Kryst ku świętemu Janu miał był,
dwojęć rzecz wy w tem to macie rozumieć.
A napirzweć to wy macie rozumieć, iże
ktoryć jest początek jego świętego
miłosierdzia był, cożci jest ji nasz
Kryst miły świętemu Janu ukazał
był, a wtoreć to wy macie wiedzieć, iże
ktorać są ta to była znamiona bożego
miłosierdzia, cożci jest je Kryst do
świętego Jana był miał. Więc napirzweć
tuta mowi, iżci Kryst świętego
Jana prze trojaką rzecz jestci ji on
miłował był. A napirzweć jestci ji on
miłował był, a to prze jego żywot
czysty, a przeztoć na znamię tego to
miłosierdzia jestci ji nasz Kryst miły do
krolewstwa niebieskiego wziął był jestci
mu on tamo swoję wszyćkę tajemnicę
ukazał był. A przezto, grzeszny człowiecze,
chceszli ty s miłym Krystem krolewać, tedy
więc masz się ty nieczystoty cielne
warować. A przezto gdyżciby miłemu
Krystowi czystota nie była miła, więcci
by on nigdy sobie matuchny dziewice
nie wybrał był. A być to była prawda,
mamyć na to nijeden przykład o tem to
źwierzęciu, cożci mu to imię jednorożec
dzieją, jeżci źwierzę jestci ono barzo
czyste k temu teże barzo rącze, iżci go
łowcy jinako ułowić nie mogą, aliżci
oni do niego czystą dziewicę przywiodą,
a tedy więc ono jiste źwierzę jednorożec
jednoć on onę jistą dziewicę
uźrzy czystą, ażci on natychmiast
do nie przybieży na łonie się on u nie
położy, a tako więc przybieżawszy łowcy
se psy teże z sieciami ułowiąć oni ji.
A takieżci nasz Kryst miły jestci on to był
uczynił, iże jegożci niebo ziemia zdzierżeć
była nie mogła, tenci się jest był
w łonie u swe miły matuchny panny
Maryje prze je czystotę położył. Wtoreć
przezto nasz Kryst miły świętego Jana jestci
ji on miłował był, iżeć się on k niemu
w swe młodości jest był nawrocił, iże
jako to wy sami często widzicie, iżci
ociec mać więceć oni młodsze dziecię
miłują niżli starsze. Takieżci Kryst świętego
Jana nad jinsze apostoły święte jestci
ji on więce miłował był, przezto iżeć się
jest on k niemu w swe młodości był
nawrocił a przeztoć jego nawrocenie -
łemu Krystowi jestci ono było barzo miło.
A przeztoć się nam o niem tako pisze, iże
gdyżci święci apostoli sąć oni byli po światu
rozsłani, tedy więc święty Jan jestci
on do te to ziemie Azyje przyszedł był,
a tako więc on tamo jest wiele kościołow
umurował był teże wiele pogaństwa
jestci on na wiarę krześcijańską był nawrocił. A tedy
więc ten to cesarz, coż mu jest było
to imię Domicyjanus dziano, usłyszawszy
on o niem tę to mowę jestci ji on jął
był kazałci jest on gorącego oleju
w kadź był nalać, jestci ji on był
swiązawszy w on gorący olej wrzucił. Aleć on z bożą
pomocą jestci on z niego przez uraza wyszedł
był, a to przez to miłosierdzie, cożci jest
je on ku miłemu Krystowi miał był. Tedy
więc uźrawszy to ten to jisty cesarz
Domicyjanus, iżci on nie chciał jest
kazania o Bodze przestać był, a tako
więc on kazałci jest ji on na jeden
ostrow posłać był, tegodla iżbyć ji
byli tamo lwowie śniedli. A tedy
więc on tamo to będąc jestci on był ty to
księgi Apokalipsim napisał, w jichżeć
księgach jest była tajemnica boża
napisana była. Trzecieć przezto Kryst świętego
Jana jestci ji on miłował był jestci
ji on był swym nawiętszym skarbem
darował był, a to cożci jest ji on
był miał, a toć jest jego miła matuchna
była, a toć się jest było w ten to
czas stało, gdyżci mu jest ją on był
umirając na świętem krzyżu polecił
a rzekąc k niemu tako: Owa, święty
Janie, toć jest matuchna twoja,
a ty bądź synem je, aby się ją
ty opiekał teże ją ty we ćci miał.
O, coć jest to barzo wielikie miłosierdzie
boże było, iżeć nasz Kryst miły
jestci on był swych ran teże swe
męki zapamiętał a jestci się on na swą
miłą matuchnę teże na świętego
Jana był rozpamiętał! A tako więc
natychmiast mocą tych to bożych słow
święty Jan jestci się on był rodzonym
synem panny Maryje uczynił. Czwarteć
nasz Kryst miły jestci on świętego Jana
tako barzo miłował był, iżci jestci
ji on był na skończeniu jego żywota
nawiedził. Iżeć zaprawdę wielikie
by to miłosierdzie człowiekowi od Boga było,
iże gdyżbyć nasz Kryst miły ktoremu
człowiekowi na skończeniu jego żywota
posłałciby mu on na pomoc jednego
anjoła świętego. Aleć by to jeszcze więtsze
miłosierdzie od Boga było, abyć mu
on wszytki święłe anjoły na pomoc
posłał. Aleć by to jeszcze *nadwiętsze
miłosierdzie boże było, iże gdyżbyć on sam
se wszyćką niebieską rzyszą k niemu
nawiedził. A przeztoć na znamię tego
bożego miłosierdzia, iże gdyżci święty Jan
jestci on był sto lat przez jednego
lata star, tedy więc kazałci jest on
był sobie grob podle ołtarza wykopać.
A tako więc on od środnocy
aże do białego dnia jestci jim on był
kazał teże o Bodze przepowiedał. A tako
więc on przed onymi wszytkimi ludźmi jestci
on był w grob zstąpił a światłość barzo
wielika jestci ona była z niebios nań zstąpiła.
A tako więc oni ludzie po one światłości
sąć oni byli w grob weźrzeli a nicseć
jinszego tamo nie sąć oni byli naleźli,
jedno pełen grob manny boże, toć jest
chleba niebieskiego. Aleć jego duszę
święci anjeli pospołu z ciałem sąć
ją oni byli do niebieskiego krolewstwa
donieśli. Piąteć nasz Kryst miły świętego
Jana jestci ji on tako barzo
miłował był, iżci on przezeń jest był
barzo wielika cuda strojił, iżci święty
Jan miałci jest on moc był nad złymi
duchy teże nad nierozumnym
stworzenim, iżci się o niem tako pisze, iżeć
on niemocne ludzie jest był uzdrawiał
takież z tych to ludzi, cożci są oni
byli złymi duchy opętani, iże jednoć
jest on na nie swą rękę był włożył, ażci
natychmiast zły duch jestci on był z tego
to człowieka wystąpił. Teżci święty
Jan miałci jest on był moc nad nierozumnym
stworzenim, iżci się teże o niem tako pisze,
iże byłasta dwa bracieńca barzo bogata,
a tać są była swoja miasta, grody dziedziny, wszyćko
bogatstwo sprzedała a ubostwu teże
na kościoły sąć je oni byli rozdali,
a świętego Jana sąć oni byli naśladowali.
A tedy więc w jeden to czas sąć
oni byli swe sługi w drogiem odzieniu
chodząc uźrzeli a w swem siercu
sąć oni tego byli barzo żałowali,
iżeć oni swe zboże sąć je byli
rozprzedali. Tedy więc święty Jan
jestci on to był Duchem Świętym
przewiedział, iżeć jim tego jest było
barzo żal, jestci on k nim tako rzekł
był, iżbyć mu oni rożdżki
teże kamienie od morza byli przynieśli.
A tako więc święty Jan jestci je
on natychmiast był we złoto teże
w drogie kamienie obrocił. Tedy więc
święty Jan jestci jim on tako rzekł
był: Weźmicież wy to złoto to teże
drogie kamienie a sprzedajcież wy je,
a wykupicie wy swoja miasta swe
dziedziny, przezto iżeście wy sobie
krolewstwo niebieskie stracili. A przezto
bądźcie wy na tem to świecie na chwilę
bogaci, ale byście wy potem na wieki żebrali.
A tedy więc w ten to czas do świętego
Jana jestci był jeden młodzieniec
przyniesion umarły, a tako więc jego mać
z swymi przyjacioły sąć oni byli
świętego Jana prosili, iżbyć ji on był
smartwykrzesił, a tako więc święty Jan
poklęknąwszy on na swa kolana jestci on
był za nim miłego Krysta prosił. Tedy więc
po małe chwili on młodzieniec jestci
on smartwywstał był. A tako więc
święty Jan jestci mu on to był
przykazał, abyć on onyma dwiema
bracieńcoma to był powiedział, kakoć
oni są sobie wielikie wiesiele w krolewstwie
niebieskiem byli stracili. Tedy więc on
młodzieniec umarły jestci on k nim on tako
rzekł był: O wy, dzie, nędznicy nędzni przeklęci,
iże coście wy to sobie wiele złego
spachali, iżemci ja był widział wasze
anjoły płacząc a dyjabły się śmiejąc,
przezto iżeście wy sobie stracili w krolewstwie
niebieskiem wiekuje wiesiele a domy
złotem drogim kamienim oprawione,
ale wy swym duszam w piekle naleźliście
wy wiekuje potępienie. A tedy więc
ona dwa bracieńca sąć oni byli na
swe oblicze przed świętym Janem padli
prosząc go, iżbyć jim on był miłościw,
a tedy więc święty Jan jestci on
k nim tako rzekł był: Strojcie wy
pokutę trzydzieści dni a teże wy miłego
Krysta prosicie, iżbyć ty to rożdżki to teże
kamienie obrociło się ono zasię w swe
przyrodzenie. A gdyżci więc oni są to
byli uczynili, tedy więc ono złoto jestci
się ono zasię w rożdżki w kamienie
było obrociło. Tedy więc ona dwa
bracieńca sąć oni nawtorki ku
świętemu Janu byli przystali a to
miłosierdzie boże, cożci są je oni sobie
byli stracili, toć oni zasię sąć
je byli sobie naleźli. Teżci święty Jan
miałci jest on był moc nad umarłymi,
a toć się nam o tem tako pisze, iże
gdyżci jest on był z puszczy do jednego
miasta przyszedł był, tedy więc w ten to
czas jedna dobra żona teże nabożna
jestci ona była umarła, jeżci jest
było to imię Druzyjana dziano,
a tedy więc je przyjaciele sąć ją oni
byli do świętego Jana przynieśli prosząc
go, abyć ją on był smartwykrzesił.
A tedy więc święty Jan kazałci jest on
był mary wskryć rzekłci jest on był
k nie rzekąc tako: Jać tobie, Druzyjana,
każę bożą mocą, aby ty natychmiast
wstała do swego domu szła, aby
ty tamo śniadanie nagotowała. A tako
więc ona umarła jestci ona natychmiast
smartwy była wstała do swego domu jest
ona była szła, jestci mu ona śniadanie
była nagotowała. Teżci święty Jan
miałci jest on był moc nad powietrzym,
a toć się nam teże o tem tako pisze,
iże gdyżci on tamo na puszczy będąc
jestci on święte ewanjelije pisał był, tedy
więc jestci on Krysta był prosił, abyć
tamo deszcz, wiatr teże złe powietrze nie
postało, a tako więc nasz Kryst miły jestci
go on na jego modlitwie wysłuchał
był, iżci tamo dosichmiast na te
to puszczy ani deszcz ani wiatr, ani
żadne złe powietrze tamoć ono nigdy
nie postoji. Teżci drugi przykład
my o tem to mamy, iże byłci jest jeden
ślachcic barzo bogaty, a tenci to z swą
panią żadnego dzieciątka nie miał jest był,
a tedy więc jestci on świętego Jana był prosił,
iżbyć Kryst przez jego prośbę jima płodu
był pożyczył. A tako więc gdyżci się jest
jim był syn narodził, tedy więc oni
sąć ji byli do szkoły dali, a tako więc
jego ociec świętemu Janu na cześć
na chwałę jestci mu on kościoł
umurował był. A tedy więc potem on jego
syn jestci on był w klasztor wstąpił a
świętemu Janu jestci on był barzo służył
jestci ji on teże nasilnie miłował był.
A gdyżci więc on jego syn w jeden to czas
przed ołtarzem świętego Jana jestci
on klęczał był, tedy więc święty Jan
jestci mu się on był ukazał jestci mu
on tako rzekł był, iże nagotuj się ty
k temu, moj miły synie, aby ty ku mnie co narychle na gody
przyszedł moje, a tako więc święty Jan jestci
ji on natychmiast do raju wziął
był jestci mu on tamo barzo
wieliką rozkosz ukazał był. A tedy więc
święty Jan jestci on k niemu tako rzekł
był: Już, dzie, ty czas masz, aby się ty ku
swemu domu zasię nawrocił. A tedy
więc on młodzieniec jestci go on był prosił, abyć
on tamo w raju s nim został był. Tedy więc
święty Jan jestci mu on tako był
odpowiedział, iże ty, dzie, nijedną stroną
nie możesz tuta być se mną, ale ty
drzewie masz umrzeć, iżeć tuta żadny
człowiek umrzeć nie może. A tedy
więc święty Jan jest ji ji on był zasię
do onego kościoła klasztora doprowadził a do
jego opata dałci mu jest on list był
na znamię tego, iżeć jest on z świętym
Janem w raju był. A jednoć ten to
jisty opat jestci on jisty list
przeczetł był, ażci jest on był temu
to uwierzył, iżeć jest on z świętym
Janem połtrzecia sta lat
w raju był. Aleć on na jego obliczu
jestci się on barzo młody widział był
a jednoć jest się on był bożym ciałem
oprawił, ażci się jest on był barzo stary
uczynił, a tako więc natychmiast jestci
on był Bogu duszę dał, a święci anjeli
sąć ją oni byli do krolewstwa
niebieskiego donieśli. A przezto, miłe
dziatki, poprośmy dzisia świętego Jana
naszym siercem nabożnym, abyć on
za nami za grzesznymi Krysta prosił, abyć
on raczył nas siego dnia siego roku
we zdrowi, wiesieli dopuścić, abychom
my miłemu Krystowi na tem to świecie przez
grzecha tako służyli, jakobychom my jego
miłosierdzie sobie naleźli, a potem krolewstwo
niebieskie jego otrzymali, jegoż

<|endoftext|>