żydowskiego w jego mieście *wsze sława krola wszemogącego mowi krol
asyrski do krola Ezechyjasza, krola żydowskiego, do luda jego Awiem, prawi, pwacie w moc Boga waszego, wadzący się s mocą krola
mocniejszego? Usłyszew to krol Ezechyjasz wszyciek lud jego, *siekszy odzienie
kając idziechą, pośpieszychą się do kościoła na modlitwę przed Boga Wszemogącego poczęchą się modlić, iżby je Bog zbawił ot mocy krola pogańskiego.
Tegdyż nagle Bog usłuszał modlitwę luda śmiernego posłał
jim na pomoc anjeła swego świętego, jenże anjeł csny s nieba sleciew izstąpiw, prawi, anjeł boży w zastępy pogańskiego krola, pobił
we zborze asyrskiem, to je pogańskiem, sto tysięcy ośmdziesiąt
tysięcy pięć tysięcy luda pogańskiego. Tako lud boży przez bożego anjeła wiciężstwo odzirżeli, a pogani śmirć podjęli, bo anjeli święci
dani są nam na otwadzenie naszego wstraszenia. A piąte dani są nam
anjeli święci na nauczenie naszego nieumienia. Prawi Tajemnicach,quod angelus habebat apertum librum. Prawi Tajemnicach:
widziech, prawi, anjeła bożego mocnego s nieba sleciew,
prawi, postawi prawą nogę na morzy a lewą na ziemi
fili, recordare, quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. A osme anjeli
święci dani nam są na oświecenie naszego sąmnienia. Iudicum: Cumque loqueretur angelus Domini omnia verba haec ad filios Israel, elevaverunt
ipsi vocem suam et fleverunt. Czcie się tako we Księgach Sędskich: Anjeł,
prawi, święty zstąpi do Galaa ku synom israelskim - Galaa wyprawia się miasto plwiących, to je nieustawicstwo ludzi grzesznych - zmowił
to słowo: Sam, prawi, przez mię przysiągł jeśm, iż wam chociał
jeśm podać ziemię wrogow waszych, iżbyście ku jich bogom nie chodzili; togo jeście nie uczynili, ale potępiwszy Boga waszego
Wszemogącego, pogańskim bogom modłę jeście wzdawali, przetoż, prawi, dam was
wrogom waszym w jich włodanie. A gdaż, prawi, anjeł zmowił ta wszytkasłowa, zapłakachą, prawi, wszem sircem obietnicę Bogu wzdachą,
iżby . . . Bog się nad nimi smiłował. Toć jeść to, iże anjeli
święci dani są nam na oświecenie naszego sąmnienia. A dziewiąte dani są święci anjeli w towarzystwo wiecznego krolewania, gdzież jeść Bog w Trojcy
jedziny z swymi świętymi, iżbychom jich towarzystwa niebieskiego krolewstwa dostąpili, jegoż nas dowiedzi Bog Wszemogący. Amen.
Surge, propera, amica mea, et veni. Ta słowa pisze mądry Salomon, a są
słowa Syna Bożego tę to świętą dziewicę Katerzynę w sławę krola niebieskiego wabiącego. Wstań, prawi, pośpiej się, miluczka moja, pojdzi! zmowił
Syn Boży słowa wielmi znamienita, jimiż każdą duszę zbożną pobudza,
ponęca powabia. Pobudza, rzeka: Wstań! Ponęca,rzekę ta: Pośpiej się! Powabia, rzeka: pojdzi! mowi Syn Boży:
Wstań, otbądź, prawi, stadła grzesznego, pośpiej się w lepsze z dobrego,
pojdzi tamoć do krolewstwa niebieskiego. Mowi Syn Boży: Wstań! Ale w Świętem Pisani cztwiorakim ludziem, pobudzaję je, mowi Bog
Wszemogący: Wstań!, pokazuję, iż są grzesznicy cztwioracy; bo mowi to słowo
albo siedzącym, albo śpiącym, albo leżącym, albo umarłym. Siedzący są, jiż się k dobremu obleniają; leżący są, jiż się we
złem kochają; śpiący są, jiż się w grzeszech zapieklają; umarli są, jiż
w miłości bożej rozpaczają; a tym wszem tet to Bog miłościwymowi, rzeka: Wstań! mowi pirzwej siedzącym: Wstań!, jiż się k dobremu
obleniają cztwiorodla: iż na będące dobro nie glądają, iż w
wrzemiennem dobrze lubują, iż czego jim dojć, nie pamiętają, iż o sobie nijedne piecze nie imają, a togodla iż Boga nie chcą uźrzeć,
k dobremu wstać się obleniają, przeto przez onogo ślepego
dobrze się znamionują, o jemże pisze święty Łukasz: Caecus sedebat secus viam. Ślepy, bo na będące dobro nie glądał. Siedziesze, bo w dobrze wrzemiennem lubował;
podle drogi, bo czego jemu było dojć, nie pamiętał; ubogi, bo u siebie
nics dobrego nie imiał. A przeto iż święta Katerzyna dobregosąmnienia była, ku głosu Syna Bożego wstać się nie obleniała
była. Nota in vita sua in principio: Cum autem Maxentius imperator omnes
tam divites, quam pauperes ad Alexandriam convocasset, ut idolis immolarent, Katerina inquiri iussit celeriter per nuncium, quid haec essent. Catherina
statim surgens et signo crucis se muniens, illuc accessit et imperatorem
increpavit, ut in vita narratio patet, sicut melius scis. A wtore: Wstań!, mowi Bog miłościwy leżącym, jiż się we złem kochają, a tacy
dobrze się przez onogo niemocnego paralityka, trudną niemocą urażonego,
znamionują, o jemże pisze święty Łukasz: Offerebant ei, inquit, paraliticumiacentem in lecto. Cui dixit: Surge! et surrexit. Cso nam przez togo niemocnego
na łożku leżącego znamiona? Zawierne nics inego kromie człowieka grzesznego
we złych skutcech prześpiewającego, jenże nie pamiętaję dobra wiekujego, obiązał się tomu, csoż jeść wrzemiennego, leniw jeść ku wstaniu czynić
każdego skutka dobrego, qui propter momentaneum quaestum non timet
aeternum supplicium, quod cruciat. Święta Katerzyna k dobremu nie mieszkaci jeść stała, we złem nie leżała, asi ty jeż są
w błędnem stadle leżały, ty jeść swoją nauką otwodziła, jakoż
się czcie w je świętem żywocie. Nota de quinquaginta sapientibus, quos a remotis, renuntiandos ab imperatore, convertit ad Christum, usque ad illum
locum, quomodo ignibus sunt cremati; in quibus illud mirabile accidit, quod eorum capilli
et vestimenta ab igne illesa permanserunt, sed velut vernalis rosa
facies eorum post ignis incendium apparuerunt. A trzecie to to słowo:Wstań! mowi Bog śpiącym, jiż się w grzeszech zapieklają, bo grzesznik
w grzeszech zapieklony jeść jako kłodnik w ciemnicy skowany. O jemże
prawi święty Łukasz: In ipsa nocte erat Petrus dormiens. Require superius in sermone
de transfiguratione Domini folio. Nota, quomodo surrexit beata Catherina, quae non solum in peccato,
sed etiam in inquinatione dormire noluit, verum etam dormientes
ad paenitentiam incitavit, ut patet in Regina et Porphyrio principe militum, qui audientes de ipsa, qualiter fuit exspoliata et scorpionibus
macerata, et diebus in carcere fame et siti macerata, et quomodo post
dies per angelos et Dominum visitata et consolata, ad eam in carcerem intrantes, et quae de ipsa audierant videntes et consilium beatae Catherinae
sequentes, conversi sunt ad Christum et per palmam martyrii ad Christum
migraverunt. Hic nota de martyrio regine et rotis, quae multa milium occiderunt agmina, et alii sunt conversi et martyrio ad Christum migraverunt. A cztwarte
to to *słowo mowi Bog: Wstań! umarłym, jiż w miłości
bożej rozpaczają. Et certe talium infinitus est numerus et non est domus, in qua non iaceret mortuus. Et certe verba
Domini: surge, ista nobis significantur per filium viduae
unicum, videlicet matris ecclesiae. Tum quae erat multitudoaffectus caritatis, videlicet multitudo intercedentium ex
animi aftectu caritatis, ad cuius uberes lacrimas et ad
multas preces devotas dicit Iesus: Adolescens, tibi dico, surge,et resedit et surrexit et reddidit illum matri suae, videlicet ecclesiae. Tu
in desperatione mortuus non iaceas, sed ad vocem Iesu Christi,
pie excitantis, surge, cavens, ne modo Maxentii imperatoriscum ipso desperando ad infernum descendas. Nota ergo, quomodo
imperator Maxentius, cum beatam Catherinam decollari iussisset, et cum
ad mortem duceretur et orasset et in omnibus exaudita fuisset et postdecollationem de corpore eius lac pro sanguine fluxisset et corpus
eius per angelos in monte Synai sepultum fuisset et post mortem eius
imperator non potuit diu vivere, qui per desperationem mortuus fuerat, nam in domestico bello cum imperatore Constantino devictus, ab ipso vocatus
repente per pontem in equo currens, de ponte cecidit et cum
in fluvio periisset, ad infernum descendit. Et quia in hiis vitiis non sedit nec iacuit beata Catherina, sed eius exemplo te Dominus ad idem excitat, ortatur
et vocat, dicens: surge z stadła grzesznego, propera w lepsze z dobrego,
veni do krolewstwa niebieskiego. Amen.
Dilectus Deo et hominibus, cuius memoria in benedictione est. Tymi słowy Mądrość fali świętego Nikołaja
z skutka dwojakiego barzo znamienitego. Fali ji pirzwej z jego
idzie tobie krol zbawiciel, iżby nas ot wieczne śmirci zbawił. Salvum rex
faciet populum suum a peccatis eorum. Tet to, prawi, gdaż przydzie, zbawi lud swoj ot wielikich grzechow. Zawierne nics by nam nie mieszkać, ale by naszego
zbawiciela jego przyścia pożędać, by on raczył togo dnia w nasza
sirca zawitać nas wrogow naszych widomych niewidomych uchować. O nichże mowi Jeremijasz: In descensu Corrozaim ululatum contritionis hostes
audierunt: Fugite et salvate animas vestras. Wystąpając z miasta
Korrozaim nieprzyjaciele, to są dyjabli, wrodzy człowieka grzesznego, głos są, prawi, skruszenia usłyszeli: Pośpieszycie się, a kamoć na suszy będziecie
siedzieć, iżbyście dusze wasze z--ręki wrogow waszych dyjabłow wywolnili.
Widzcie, bracia miła, zbawienie, widzcie wielikie Syna Bożego przyjaźni. To słowo Korrozaim wyprawia się tajnica moja mnie a znamionuje się sirce
tajnymi grzechy skalano ot togo zbawiciela złymi *uczynańmi ottargnione
w tem to mieście Korrozaim, w piekle wiekujem, śmirtnymi grzechy zanorzonei utonęło. K niemuż gdaż człowiek grzeszny rozpamiętaję grzechy
zstąpi, toczu sam siebie wspomienie, z tajnego sirca strumienie gorskich
słez za grzechy wylije to uznaje, kiegdy zgrzeszył, w kakie wrzemię zgrzeszył, kilkokroć zgrzeszył, ktorymi grzechy tworca swego na gniew powabił. A
jakokoli to grzeszny człowiek uczyni, tako nagle sirce jego jemu doradzi,
iżby grzecha ostał, swojich grzechow sirdecznie żałował z świętą cyrekwią dzińsia zawołał: Veni, Domine! et noli tardare; relaxa facinora plebi tuae Israel! Toć to
jeść prawda, iże idzie tobie krol zbawiciel, iżby nas ot wieczne śmirci zbawił.
A trzecie idzie tobie ubogi, iżby ty w ubostwie nie styskował. Jakoż prorok Dawid, uznamionaw o jego silnem ubostwie, jeść świadecstwo dał, rzeka: Exivit
homo ad opus suum. Na ktore? Na to, jeż sam zjawia, rzeka: Pauper
sum ego et in laboribus a iuventute mea. Toć ubogi krolewic był, iże nie imiał, gdzie by swoję głowę podkłonił. Vulpes foveas habent et volucres
caeli nidos, filius autem hominis non habet, ubi caput suum reclinet. A przeto iże
nie imiał w swem narodzeni, gdzie by swą głowę podkłonił, togodla przed wołem a przed osłem w jasłkach Syn Boży położon
był, bo dziewica Maryja *aż pieluszek dobrych w to wrzemię
nie imiała, a togodla ji we złe chustki ogarnęła. Invenerunteum pannis involutum et positum in praesepio. Naleźli ji, prawi, pieluszkami
ogarnienego a w jasłkach położonego. Toć wiem wielikie ubostwo krola
tako csnego, iż jeść tako śmierne przyście tako śmierne narodzenie Syna Bożego, jenże przez początka z Bogiem Oćcem jeść krolewał. Toć jeść, iże idzie tobie
krol ubogi na to, iżby ty w ubostwie nie styskował. A *trzecie idzie tobie
krol śmierny na to, iżby ty nie bujał, iżby onogo bujnego krola dyjabła nie naśladował, qui est rex super omnes filios superbiae, quia ut Augustinus (?):
Superbia, dicit ipse, omnes virtutes debilitat et enervat, pravitates vero multiplicat
et confortat. Omnino superbia eorum, qui te oderunt, ascendit semper. Nie, nie bądźmy z towarzystwa luda krola bujnego, ale bądźmy z towarzystwa krola śmiernego, iżbychom
wstąpili na wysokość krolewstwa niebieskiego. Augustinus: An dubitas, dicit ipse, quod non dabit
tibi bona sua, qui non dedignatus est mala tua? Awiem, prawi, rozpaczasz, człowiecze, iże nie da tobie dobra swego, jenże się nie żadał przyjąć lichot człowieczych?
Zaprawdę w czemże ty, człowiecze, możesz bujać, a togo, iże idzie tobie
krol śmierny, nie chcesz pamiętać? Augustinus in libro de verbo Domini: Si igitur tanta humilitate se deprimit tam potens deitas, superbire in quo audet humana infirmitas? Gdaż się,
prawi, uśmierzyło tako mocne bostwo, w czem bujać może nasze mdłe
człowieczstwo? Bo jako mowi Gregorius: Unigenitus Dei apparuit despectus contumeliarum, ludibria illusionum, opprobria passionum, tormenta toleravit,
ut superbum hominem doceret humilis Deus. Otoć jesmy słyszeli, iże idzie
tobie krol prawdziwy, bo nikomemu krzywdy nie uczynkał; idzie tobie krol wieczny, iżby ty s nim na wieki krolował; idzie tobie krol ubogi, by ty
w ubostwie nie styskował; idzie tobie krol śmierny, by ty nie bujał. A przeto
mowi ta to słowa: Krol twoj idzie tobie, iżby ty s nim na wieki wiekom krolował. Jegoż
krolewstwa domieści nas Bog Wszemogący. Amen.
Ubi est, qui natus est rex Iudaeorum? Święty
ewanjelista trojaki skutek znamienity pokazuje w tych we trzech
krolech pogańskich: jich żądne krolewica dziewicą porodzenegopytanie, jich wierne księżyca pokojnego poznanie: vidimus
stellam eius in oriente a jich rychłe szczodre krola mocnego odarowanie:
ubi et venimus cum muneribus adorare Dominum. Mowi ewanjelista święty pod obrazem trzy krolew pogańskich: Gdzie jeść tet, jenże
się narodził, krol żydowski? Bo Pismo togo krolewica
dziewicą porodzonego w trojakiem mieście Pisma nazywa krolem luda żydowskiego: w jego dziwnem narodzeni,
w jego uciesznem wielikich cud czynieni a w jego trudnem
umęczeni. Pokazuje ewanjelista, iże tet to krol krolewic niebieski w trojakiej rzeczy znamienitej ine wszytki krole zmija, a to w tem, iż
jeść miłościwiejszy, iż jeść mocniejszy, iż jeść szczedrzeszy. Uznali
oni trze krole pogańszczy krolewica krola miłościwegow Betleem ubogą dziewicą porodzonego. Nics nie mieszkając,
gdy gwiazdę uźrzeli, nagle dary: złoto, kadzidło a mirrę
wzdać mu pośpieszyli, bo krol miłościwiejszy; przed nim poklękli, bo krol mocniejszy; dary jemu wzdali, bo krol szczedrzejszy. Pokazuje nam ewanjelista święty, iż tet to krol jeść miłościwiejszy, a to w rzeczy trojakiej:
w miłem wabieni, iżbychom pokutę wiernie czynili; w długiem czakani, iżbychom się k niemu żądnie pośpieszyli; w rychłem otpuszczeni, iżbychom w jego
miłości nie rozpaczyli. O, kako jeść ty to krole mile powabił, iż jim nową
gwiazdę pokazał zjawił, tako iże nics nie mieszkając, uźrzewszy gwiazdę,w drogę są wstąpili, drogi są nie otłożyli, w czem radzi Syna Bożego słuszali.
Et tu ne tardes converti ad Dominum et ne differas de die in diem. Tako tych krolew
Syn Boży żądnie tamo czakał, iże za trzynadzieście dni ot narodzenia jich
wszyscy naśladować, tet to krol miłościwiejszy człowieka swoim
złotem, to je skutkiem miłosirdym, kadzidłem, to je nabożnym modlenim,mirrą, to je ciała udręczenim będzie darować przez ty
dary miłość Syna dziewiczego może otrzymać. A wtore
ewanjelista święty pokazuje, iże tet to krol krolewic niebieski jeść mocniejszy, bo trojaka rzecz krola mocniejszego
pokazuje: ustawiczne wiciężstwo, mocne włodyczstwo,
wielikie bogatstwo. Ustawiczne wicięstwo, sicut dicitur ad Timotheum: Solus potens es, rex regum et dominus
dominantium, et habet immortalitatem; alii enim reges modica
infirmitate vel morte vincuntur, sicut dicit magister: Vado mori,rex sum; quid honor, quid gloria regni? Wtore krola
wielikiego moc pokazuje csne mocne włodyczstwo,
sicut dicitur Apocalipsis: Exercitus caeli sequebatur eum et habebat in vestimentoet et in femore scriptum: rex regum et dominus dominantium
aby nas przez ty dary krola niebieskiego domieścili.
Viderunt oculi mei salutare
tuum. Ta słowa pisze święty Łukasz na cześć na fałę godom niniejszym. A są ta ista słowa zmowiona oćcem świętym,
jemuż biesze imię Symeon, święty, prawdziwy, bogobojny. Awa tych słow
wykład z języka łacińskiego w polski jeść taki: Widziele, prawi, oczy moi zbawienie twoje, toczu syna twego. Ta to słowa tet to ociec święty Symeon
powiada na imię Bogu Oćcu Wszemogącemu, iż jeść sesłał syna swego na
zbawienie pokolenia człowieczego. Powiada nam dwoje w tych słowiech święty Symeon: swoje przezmierne ucieszenie a Syna Bożego sławne
przejawienie, swoje przezmierne ucieszenie z widzienia Syna Bożego. Mowi:
Viderunt oculi mei Syna Bożego sławne przejawienie, ilkoż do widzienia Syna Bożego,
tuum, gdzież zbawienie twoje. Powiada nam tet to ociec święty Symeon swoje przezmierne ucieszenie
ilkoż do widzienia, bo mowi: widziele oczy moi zbawienie twoje.
Rozmajite widzienie nałazimy w Świętem Pisani Boga Wszemogącego:owa ji pirzwej widział Habraham pod obrazem trzy męży po drodze
idącego; a wtore ji widział Mojżesz we krzu połającego; a trzecie
ji widział Ezechyjel na wysokiem stolcy siedzącego;a cztwarte ji widział święty Jan pod obrazem barańca śmiernego;
a piąte ji widział tet to ociec święty Symeon pod opłcenim człowieczym