Jesus Maryja
Mali albo możeli opiekadlnik umarłego
płacić wiano albo długi.
Przyjacielski pokłon naprzod. Mili
przyjaciele, pytaliście nas o prawo
takimi słowy: Gdy mężczyzna
pojmie żonę a onej wianuje na swym
jimieniu jidących sto grzywien mniej
albo więcej procz sądu, a ten to mąż umrze
a zostawi po sobie długi dziatki, co lat
nie mają, brata albo siostry męża albo
jinnego przyrodzonego przyjaciela albo opiekadlnika,
a tego umarłego żona pojmie jinszego męża,
ten mąż od swej żony chce od tego
opiekadlnika jej wiana, co jej wianował
umarły mąż został jej winowaty.
Opiekadlnik mowi: Wiem o tej paniej wienie
tym to dłudze to wyznawam przed prawem,
jako się rzecz ma. Ale ja nie wiem,
mamli to mieć z prawa dać jej wiano to
z jimienia tych to dzieci, gdyż jej nie
wianowano przed prawem, też ty dzieci
ten ortel mają, jiże *blisze są k temu przyć
przysięgą jedną ręką, iże jich ociec nic nie
wianował jich macierzy też ty dzieci lat
nie mają, *prze jich o to nie mają gabać, aby
miały to wyznać albo nie wyznać. Acz już ten
opiekadlnik ma moc musi od tych to dzieci
to wiano dać z prawa? Na to ortel wydali
przysiężnicy z Majdemborku.
Na to my panowie S p Gdy opiekadlnik z prawa
obejmie się dzieci, co lat nie mają,
tedy ma moc długi fołdrować dać, zapłacić
długi wszystkim obyczajem, jako by mogły
uczynić ty to dzieci, gdyby lata mieli. Przeto
opiekadlnik ten może długi płacić, o ktorych
wie, jestli nie takich dzieci, a o ktorych
nie wie, może się dać upominać, albo o nie
przysięgać z prawa wielkiego, iż o tym dłudze nie
wie opiekadlnik. A będzieli on upominan, tedy
musi ten dług płacić tej niewieście
z jidącego jimienia, jestli go tako wiele,
a wieli też on, iż jej tako wiele wianował
z prawa. Dalej, możeli opiekadlnik jimienie
tych dzieci przedać na długi
Dalej jeszczeście nas pytali, aczby to
jidące jimienie za to nie stało, możeli
opiekadlnik tych to dzieci jimienie przedać,
aczbykolwiek ony przeciw temu mowiły, z tego
wiano zapłacić jinsze długi, a możeli
opiekadlnik dłużnikow umarłego przycisnąć,
aby przed prawem odpowiadali długi płacili
miasto dzieci, ktoremi się opieka, a mająli
opiekadlnikowi miasto dzieci przysięgać,
albo może się wszystko przedłużyć tako długo,
aż ty dzieci lata będą mieć, albo co jest z prawa.
Ortel na to wydan od przysiężnikow
z Majdemborku.
Na to my panowie S p Nie jest potrzebizna ani
ma dla wiana, co mąż żenie wianował na jidącym
jimieniu, opiekadlnik przedać jimienia
dzieciam stojącego. Jestli ociec tych dzieci
został dłużen pirwe długi, co o nich wie
opiekadlnik, albo prawem będzie upominan z tego,
dlatego nie jestli bliszy przyrodzony po tych
to dziecioch, może przedać zapłacić, ale nie
sąli bliszy przyrodzeni, tedy nie może stojącego
jimienia przez wolej tych dzieci przedać,
a tedy się ma ta rzecz przedłużyć do lat
tych to dzieci podług prawa. Dalej, kto ma
ranne oględać. Dalej, kto ma ranne ludzi
oględać. Pytaliście jeszcze nas, przysiężnicyli,
sędziali, lekarzli rannemu być ma na wyznanie,
sąli rany ciężkie albo śmiertelne,
albo nieśmiertelne. Na to ortel.
Na to my panowie S p, iże sędzia ma oględać
ty rany przed prawem je szacować,
jakie były. Ale w mieściech, gdy są *rani
lekarze, tem to dają pod przysięgą szacować
powiedzieć przed prawem, jakie to rany były. Też sędzia podług oglądania może sędzić,
ortela pytać podług prawa. Mogąli gościom
albo jinnym ludziom gorący sąd osadzić.
Pytaliście nas, mająli gościom podrożnym
albo mieszczanom *z *gościny, albo jinnym
ludziom, co nie są winni ku położeniu prawa,
gorący sąd osadzić, albo bądź w zapowiedziany
czas, albo w niezapowiedziany. Na to ortel wydan
z Majdemborku.
My panowie S n prawo: Podrożnym
ludziom, jako gościom, co są tako
daleko, iż k temu położonemu prawu albo sądu
nie mogą przyć, albo mieszczanom, ktorzy się
na daleką drogę gotowali, tym mają gorący
sąd osadzić albo bądź w zapowiedziany czas prawa.
Gdyby kto zapowiedział pieniądze po umarłej
ręce albo stojące jimienie wojtem.
Dalej pytaliście nas, gdyby mieszczanin
albo gość żałował o rolą albo o stojące
jimienie. Na to ortyl.
Gdyby mieszczanin albo gość ktory rolą albo stojące
jimienie sądem albo wojtem
zapowiedział, albo przyumarłe stojące jimienie
prawi, ten ma to usty oprawić przed
sądem albo prawem, gdy sędzia siędzie na dzień
przyszłego położonego prawa. O głowę albo
o rany, co nie gorąco zastane.
Dalej pytaliście nas o prawo: Gdyby mieszczanin
albo gość żałował o rany albo o
głowę. Na to my panowie z Majdemborku ortel.
O głowę albo o rany, co nie zastany są na
gorącej rzeczy, to mają dać do gajnego sądu
położenia, a tego to, co mir słomił, prawem
ortelem naśladować, aby ożałowan, acz jest
praw z prawa. O jednym człowiece, co
pojął żonę z dziedziną, z drzewianym domem.
Pytaliście nas o prawo tymi słowy: Jeden
mąż pojął żonę w stadło małżeńskie,
a ta żona miała ojczyznę jidące
jimienie, a w tę jej ojczyznę albo w dom
przyszedł k niej ten to mąż, a ten dom był
drzewiany zgorzał. Tedy ten
mąż przedał tej żony ojczyznę, a wziąwszy pieniądze
jinne jimienie tej to żony dzieci, też
swe pieniądze zmurował ten zgorzały dom.
A tako ten to mąż umarł zostawił po sobie
dzieci z tą żoną, a ta to niewiasta szła za
jinnego męża. Tedy rzekły dzieci: To jidące
jimienie albo ty pieniądze były naszego ojca,
gdy on tę pojął, przeto my patrzemy k temu
domu albo ku pieniądzom, za ktore nasz ociec
murował ten dom. Tako ta niewiasta rzekła:
Ten dom jest moja ojczyzna a na to ja
mam z prawem list, iż moj mąż obiecał
mie murować ten dom, bo on mojej ojczyzny
jidącego jimienia dobrze tako ode mnie
wziął wiele obiecał ji mnie za to zmurować,
gdy on me jimienie przedał. Jestli
k temu murowaniu domu ta niewiasta
blisza, czyli tego dzieci, czyli co prawo, a kto
ji ma wziąć albo osieść?
Na to ortel wydan.
Na to p p Możeli ta niewiasta
ukazać podług prawa, iż ten dom swemu
umarłemu mężowi niegdy spuściła, tedy
ona ma ten murowany dom wziąć, przeto iż
ten mąż, poki żyw był, sobie o to murowanie
nie utwierdził podług prawa. Gdy sie kto
obejmie oprawiać podług prawa czyjej
rzeczy. Dalej pytaliście nas: Gdyby dobry
człowiek, co mu sprawnie niekto przygani,
podejmuje się przed prawem ludzskiej
rzeczy oprawiać albo mowić, a za to bierze
pieniądze, przywiedzie rzecz przed prawo prosto
albo świadki, co jest jego myto? Acz co pirzwej
mowił krotki czas albo długi, a juże nie chce
mowić . Na to ortel wydan z Majdemborku.
Na to p s p Podejmieli się dobry
człowiek mowić za wyrzeczone myto,
mają jemu zapłacić, ale czyni- on to na
miłość, tedy ten, czyją rzecz mowił, da mu, co jego
prawa wola. A nie chceli więcej jinnej rzeczy
mowić, tedy wżdy on jego dzieci zostaną
przy swem pełnem prawie, acz się jinem
niepoczesnem nie przekonali z prawa prawego.
Możeli pospolny poseł ludzkie rzeczy mowić.
Dalej pytaliście nas: Możeli pospolny
poseł przed prawem ludzkie rzeczy oprawiać
albo mowić tako, jako jinny rzecznik,
aczkolwiek jim zawadza jich urząd, gdyż oni mają
lud przed prawo pozywać albo jimienie zapowiadać,
albo ludzką rzecz mowić, a to wszystko
nie mogą rowno dokonać, a tako się może
stać zamięszkanie, albo co jest z prawa?
Ortel na to wydali przysiężnicy.
Na to p s p Pospolny poseł
może rzecznikiem być, gdzie sie ostrzeże,
iż nie zamieszka tego w rzeczy, czego sie podjął,
też nie zamieszka tego, co słusza na jego urząd,
ku czemu on przysiągł, też nie zamieszka tych
to ludzi, ktorych sie rzeczy podjął, a to z prawa.
Umar jeden człowiek, a dziewka została, co
lat nie miała. Dalej pytaliście nas o prawo
temi to słowy: Role, domy jimienie
jinne jidące jeden człowiek miał swe
zarobione, a ten to zostawił nierosłą albo co
nie ma lat dziewkę, a tej sie podjął jej opiekadlnik,
a nie uczynił poczesnej liczby, bo on na
to nie potrzebowan nigdy albo przyciśnion,
a opieka sie jimienism tej dziewki tako
długo, aż ją wydał za mąż, za ktorego ona chciała,
a on dał mężu jej ojczyznę albo część, lubo
wszystko przez jej wolej wiedzenia. Ten
mąż umarł, a ta to żeńczyzna poszła za drugiego
męża. Mogłli z prawem jej opiekadlnik
dać jej mężowi ojczyznę przez jej wolej wiedzenia,
albo mali tej żeńczyźnie wrocić jej
ojczyznę, albo jestli co przedał z prawa?
Ortel na to wydan. Na to p s p Nie jestli
opiekaldlnik ten uczynił liczby tej dziewce
albo jej mężowi, tedy jeszcze ma tę liczbę
uczynić, a cokolwiek za nią wydał mężowi
jej, wszystko w liczbę pojdzie ma zostać, dlatego
iż ona swą dobrą wolą za tego jistego
męża szła, a to jest z prawa prawego.
Jedna niewiasta uczyniła brata
opiekadlnikiem na swem jimieniu umarła.
Pytaliście nas o prawo tymi słowy:
Przyszła jedna niewiasta przed gajny
sąd jest swe jimienie swą rzecz
wzdała ustawiła, to zapisano, iż uczyniła
swego brata opiekadlnikiem ku dokonaniu
jej domu, jakoż zapisano od słowa do
słowa w przysiężnym reistrze. A gdyż juże ta
niewiasta to uczyniła zdanie, poszła na mąż
umarła. Potem przyszedł jej mąż przed gajny
sąd pytał o ortel tymi słowy: Gdyżem
ja był z swą żoną siedział w jej jimieniu
pełnym prawem, mamli ja swej żony prawie
odzierżeć dosięgnąć jidącego jimienia
niejidącego, czyli co prawo jest? Tako tej
umarłej niewiasty brat rzekł naprzeciw temu:
Pytam prawa, mamli ja lepsze prawo
k temu jimieniu, gdyż ona mnie przed gajnym
sądem z pełnem prawem swe jimienie
wzdała spuściła, pirwej niż jego żoną
została, a o to sie biorę do reistru przysiężnego.
Co za prawo miedzy tema dwiema? Na to ortel.
Na to p S n p Cokolwiek z jidącego
jimienia swej żony, poko była żywa,
k sobie ja wziął, miał dzierżał, to ma mieć
dzierżeć, ale stojące niestojące jimienie,
ktorego mąż ten nie dzierżał za żywota
żony swej, to przydzie jej bratu z prawego
prawa, jako jemu jego siostra wzdała
zapisała. Gdyby wyleganiec pojął
dobrą żonę. Dalej pytaliście nas o
prawo tymi to słowy: Gdyby mężczyzna
wyleganiec, co nie z stadła małżeńskiego,
a ma jimienie długo albo krotko,
co zarobił z swą żoną pospołu, albo też jej
przyumrze co od jej rodziny, a gdyż ten mąż
umrze, przydzieli co tego jimienia jej, czyli nie
przydzie z prawa, albo co prawo jest podług prawa.
Na to ortel wydali panowie.
Na to p s n p Co mąż z żoną jimienia
zarobił, to żenie po nim zostało albo zostanie,
a wzdali jej też co swego stojącego
jimienia albo leżącego przed gajnym
sądem, to też jej przydzie też wszystko
to sobie ma wziąć, co jej przyumarło od
jej rodziny a ku jimieniu swego męża obrony nie ma
z prawego prawa. Gdyby człowiek z jinej strony
był, a nań by słyszeć, iż jest wyleganiec
albo bękart. Gdyby był jeden człowiek z
stara dawna przyszedł w naszę ziemię a
nań by poszła rzecz, iżby był wyleganiec albo
się tamo nie urodził poczestnie nie odwołał,
poko był żyw, ani od niego nikt nie odmowił. Ten
człowiek ma jimienie umrze, kto ma jego
jimienie wziąć? A jego przyrodzeni mowią:
On jest dobrego urodzenia, to jest z małżeństwa,
a my mowiemy, iż nie jest z małżeńskiego
rodu. Acz my to mamy dokazać, czyli jego
przyrodzeni, co jego jimienie chcą wziąć, dokazać
mają, aby był z małżeńskiego stadła, czyli
co prawo jest? Ortel na to wydano s Majdemburku.
Na to p S p Nie jest ktory człowiek,
co przyszedł do waszej ziemie, dokonały, aby
był wyleganiec, coż jemu to wymowiano,
poko był żyw, tedy mają jego przyrodzeni samosiodmi
nie-z-podejźranymi ludźmi przysięgę
udziałać ukazać, iż jest z małżeństwa urodzon,
acz chcą jego jimienia dosięgnąć albo wziąć
prawem prawym. Gdy kto pojmie żonę, co
z nią pirwej przebywał. Gdy ktory mąż
pojmie żonę, co z nią pirwej przebywał,
niżli ją pojął, a to by było jawno mieliby
z sobą dzieci, a tako obadwa, mąż żona
umrą, mogąli jich dzieci wziąć jimienie,
czyli co prawo jest. Ortel na to wydali przysiężnicy.
Na to n p S p Śpili mąż z czyją niewiastą albo
z dziwką, co prozna jest albo sobiewolna,
a potem ją pojmie w małżeństwo, dzieci,
co z sobą mieli w małżeństwie, obudwu wezmą
jimienie po jich śmierci, ale dzieci, co z sobą
mieli przed małżeństwem, ty nie mają nic jich
jimienia z prawa. Gdy kto kogo zatwierdza
w prawie o głowę, o rany albo ocz jinszego.
Gdyby człowiek ktory zatwierdzon w naszem
prawie rok dzień o głowę, o rany albo o co jinszego,
a w tem czasie nie szed ku oprawie, możeli
jego żona albo przyrodzony osieść albo przedać
jego stojące jimienie, a możeli on też swe jidące
jimienie w jine prawo wwieść brać, albo
co my prawo mamy podług prawa? Ortel na to.
Na to my p S n p Tegodla iż człowiek
będzie zatwierdzon ku prawu o przerzeczone
rzeczy, nie mogą sie panowie sprawnie podjąć
jego jimienia, ale to ma jego żona albo przyrodzeni,
albo komu on tego przyjaje, osieść mieć,
też swe jidące jimienie może wwieść dać
sobie przywieść w jinne prawo, gdzie chce.
Ale stojącego jimienia, jako dziedziny, nie może wzdać,
ależ sam oczywiście podług prawa. Gdy wyleganiec
pojmie dobrą żonę.
Gdy wyleganiec pojmie w małżeństwo niewiastę
albo dobrą dziewkę a gdyby dzieci pospołu
mieli, mająli ty dzieci ktore prawo ku
jimieniu swego ojca macierze swej, czyli nie
mają, albo co ony mają mieć z prawa. Ortel na to.
Na to my p S p, iż po takim ojcu na
takie dzieci nie może spaść dziedzictwo
ani jego, to jest ojcowo, jimienie,
ale tego ojca albo macierze przyrodzeni są
bliszy mają wziąć to jimienie, a nie sąli
przyrodzeni, tedy sędzia bliszy k temu jest z prawa.
*Wylegana wyleganica.
Gdy *wylegana wyleganica pojmie męża a
to mają dzieci, a ty to dzieci mają jine
dzieci, mogąli ty dzieci odzierżeć ojczyznę
swoję z prawa, czyli nie, albo jako długo to się
ma wlec do końca podług prawa? Ortel na to.
Na to my panowie z Majborku mowiemy
prawo: Ty to dzieci nie mogą ojczyzny
swe odzierżeć z prawa, a to ma być tako długo
od dzieci do dzieci, poko może być dokazano, iż
są wylegańcy z prawa prawego. Mogąli
bezprawni ludzie przedać swe jimienie.
Dalej pytaliście nas o prawo: Mogąli
wylegańcy albo bezprawni ludzie dać albo przedać
swe jimienie jinnemu państwu, czyli
nie mogą, albo co jest z prawa? Ortel na to dobry.
Na to p S p Wyleganiec albo bezprawny
człowiek, albo jego dzieci mogą swe
jimienie dać przedać. Ale bezprawny człowiek
jest rozmajity. Niektorzy są dzieją
jim bezprawni, to jest iż jich prawo nie jest
jim tako z pełna, jako jinszym ludziom, a
nikomu ni mogą ku jego prawu pomoc, to
jest świaczyć ani przysięgać, jako jęcy,
piszczkowie, łotrowie łaziebnicy, wylegańcy,
albo ktorzy ze złodziejstwa, rozboju przed
prawem nie zbyli, albo o jinne niepoczestne
rzeczy przed prawem są dokonany, to mogą
swe jimienie dać przedać. Jini przezprawni
ludzie, ktorzy w prawie zapowiedziani,
mogą w innym prawie dać albo przedać
swe jimienie, tam w tym to prawie,
acz jemu sąpierz nie przeszkodzi albo dopuści
szacować, *dadzą przymirze, aby mogł tam przyć
k temu jimieniu. Niktorzy ludzie są bezprawni,
to jest iż nie mają mieru ani czci, a snadź
osądzeni są, iż może cudzy jęci jimaci jich,
jestli niżadnego jimienia nie mogą dać ani
przedać z prawa prawego. Mali sie zamilczeć
przyumarłe jimienie w rok w dzień.
Dalej, gdy państwu przyumarło ktore jimienie,
a oni by o tym nie wiedzieli, zamilczyli sie
państwo w rok w dzień, czyli nie może sie zamilczeć,
czyli co jest prawo? Ortel na to.
Na to p S n p Sędzia albo państwo przymarłe
jimienie nie mogą sie zamilczeć,
dokąd to jimienie nie jest wzdano przed prawem,
ale będzieli to wzdanie potwierdzono, aż przeciwko
temu w rok w dzień nikt nie odmowi, tedy
sędzia państwo nic nie mają podług prawa.
Gdyby mąż czyj spał z jiną niewiastą.
Dalej, gdyby mąż bydlił z swą poczesną żoną
w małżeństwie a ten to mąż spałby z jiną niewiastą
bez małżeństwa, tako iżby to jawno było,
albo iżby za to jawna pokuta była, a jego żona
umrze, a ten mąż pojmie onę niewiastę
w małżeństwo, co z nią spał przebywał przez
małżeństwa, a gdyby mieli z sobą dzieci, mogąli
ty dzieci wziąć jimienie jich, czyli nie mogą,
albo kto temu *z *prawa? Ortel na to.
Na to p S n p Gdy ten mąż pojął w
małżeństwo swą mamkę, a nikt przeciw
temu nie odmawiał, tedy ty dzieci, co z sobą
mieli potem, jako się pojęli w małżeństwo,
są małżeńskie dzieci mogą wziąć jimienie jich.
Możeli wyleganiec jego dzieci siedzieć
w ławicy. Dalej, wyleganiec możeli jego
dzieci siedzieć w ławicy albo w ktorem
urzędzie, albo być w ktorem rzemieśle, albo w
bractwie jako małżeński lud dzieci, czyli nie mogą,
albo co oni za prawo mają, albo mogą mieć podług
prawa? Ortel na to.
Na to p S p Wyleganiec ani jego dzieci
nie mogą szwego tego mieć, jako małżeńszczy
ludzie dzieci mają, ale pojmieli żonę z małżeńskiego
rodu a mają dzieci z sobą , co są z małżeństwa
urodzony podług prawa. Gdyby kto
kogo zabił, ranił, jako mają na nie doświadczyć.
Dalej, gdyby kto kogo zabił, ranił, to by
miało być samosiodmo doświaczono, iż on uczynił,
mająli ji natychmiast zatwierdzić, czyli
co o to jest prawo z prawa. Ortel na to.
Na to my panowie S naleźlismy prawo,
iż nie mają nikogo poprzysięgać ani świadectwa
wziąć, aliż będzieli uchwacon w gorącej
rzeczy. A będąli żałowali na kogo mężobojstwa
albo ran, tego mają pozwać przed prawo, tedyż
za gorąca podług prawa ku jego prawu a prawować
sie z nim, aby zasie odpowiedział. A nie przydzieli
przed prawo za noc za dzień, tedy ji mają
zatwierdzić z prawego prawa. Kto ma wziąć
umarłego zbroję, bratli, dziewkali.
Pytaliście nas o prawo takimi słowy:
Jeden poczesny człowiek u nas mieszczanin
umarł a zostawił po sobie swą prawą dziewkę
brata rodzonego. To dwoje przyszło przed nas
w gajny sąd pytali nas, kto z nich ma wziąć
tego umarłego zbroję jego jemu przykrajane
odzienie. A gdyby u tej dziewki były dzieci
synowie, mająli tako dobre prawo ku przerzeczonej
zbroi odzieniu, jako brat tego umarłego,
czyli co jest prawo? Ortel na to.
Na to p s n p Tego umarłego zbroję,
to jest harnasz, jako jest kłobuczek, pancerz,
połpłacie, szczyt, tarczę, miecz, jego powszednie
odzienie ma wziąć brat tego umarłego,
a dzieci tej dziewki synowie niżadnego prawa
ku przerzeczonem rzeczam nie mają podług prawa.
Gdyby kto wydanego prawa nie przyjął
za prawo, iżby sie jemu nie lubiło.
Pytaliście nas dalej: Gdy jednemu wydano prawo,
co by go nie lubił ani go chce mieć za prawo,
a rzecze: Panie wojcie, ja tego nie przyjmuję za
prawo a chcę strofować prawo z prawa. Mogęli to
uczynić podług prawa? Tedy jemu wydadzą: Możesz.
Tedy pyta dalej: Mogęli tako strofować stojąc
ortela wydawcę? Tedy mu rzeką: Możesz stojąc, a bacz, dobryż
dobrze. Ten ortel, coż ji naleźli przysiężnicy, ten ja
łaję, a nie jest prawy, a chcę prawy naleźć
proszę ławice, abych mogł lepszy ortel wyrzec
proszę tego przysiężnika wstać z ławice.
Możeli ten tako prawo łając dokonać z prawa? Ortel.
Na to p S p Może tako rzec:
Panie wojcie, gdyżem ja ten ortel z prawa
łajał, pytam, mogęli wnić w ławicę. Ma rzec: Panie wojcie, z odpuszczenim, już ja
jidę w ławicę, a racz pytać, gdzie ja ten ortel
mam naleźć. Tedy wyrzeką przysiężnicy: Na tem
mieścu, gdzie nasz nalazł przysiężnik, ten co tobie
ortel wydał. Tedy dalej ma rzec: Panie wojcie,
z odpuszczenim, iż siędę. Rzecze tedy tako: Ja to
sobie wyrzekam za prawo podług majdborskiego
prawa. Ktore winy mają przyć wojtowi.
Pytaliście nas o winy, ktore wojtowi
mają być albo przyć z prawa. Ortel na to.
Na to my panowie z Krakowa mowiemy prawo:
Gdy wojt siedzi na gajnem sądzie albo
jindzie sądzi, kto jemu przepadnie, ten mu
pokupi ośm szelągow drobnych pieniędzy
jidących, a nic więcej. Ale we trzech wielkich sądziech,
gdy bywają, jeden na święty Jan, drugi *Paweł
po świętym Macieju, trzeci na dzień świętej
Agaty, gdy burgrabia siedzi na sądzie, a tako
długo, poko on siedzi, wina ośmdziesiąt
szelągow drobnych pieniędzy, ale gdy wstanie
burgrabia, tedy wina ni jest więcej, jedno
ośm szelągow z prawa prawego. O wszelkie winy.
Dalej pytaliście nas o wszelkie winy o
zapłaty za każdą rzecz, albo o rany, albo o
głowę, albo o cokolwiek czego jinszego. Ortel.
Na to p s Napirzwej o głowę: Będzieli
człowiek zabit prawem przejdą,
a nie jestli zaręczony człowiek, tego
zapłata jest dziesięć ośm funtow, a każdy
funt czyni dwadzieścia szelągow pieniędzy
jidących podług prawa, a nic więcej.
O zapłatę za chromotę ortel.
Jeszczeście nas pytali o zapłatę za chromotę.
Na to my panowie naleźli prawo. Będzieli człowiek
ciężko uranion albo ochromion, jestli
niezaręczony z dokonałem swem prawem człowiek,
tego zapłata jest dziewięć funtow,
a każdy funt czyni dwadzieścia szelągow, jako
wiele chromoty albo ran, tako wiele tych
zapłat, a wojtowi telekroć ośm szelągow
pieniędzy jidących, a tako jest z prawa.
Co jest pokupu niezaręczonemu człowiekowi
o krwawe rany, ktory jest pełnego prawa.
Gdy człowieka obranią, co jest nie zaręczony,
a jest pełnego prawa, temu mają za
każdą krwawą ranę pokupić szelągow
pieniędzy, a wojtowi za każde ukrwawienie
ośm szelągow winy. Też widzcie, iż
niemężate żony, jako są dziewki każda niewiasta,
a to ktore nie są zaręczone, nic więcej
pokupu nie mają, jedno połowicę tego,
co mają niezaręczone mężczyzny, bądź o
głowę o ciężkie rany. Mali też kupny
wojt przysiąc,
czyli nie. Pytaliście też nas, mali kupny
wojt albo dziedzinny ku prawu
przysięgać. Ortel.
Na to my panowie S prawo: Każdy wojt,
bądź dziedzinny, albo kto najął, ma
ku prawu przysiąc. Tako ma przysięgać.
Ja przysięgam Bogu memu panu krolowi,
temu miastu, iż chcę ja na mym sądzie
wierzen być, każdemu prawdę czynić, tako
ubogiemu jako bogatemu, obronić wdowy
siroty, gościowi jako samsiadowi rowno sędzić,
a nie chcę tego opuścić ani dla łaski,
ani dla złości, ani *znajomych samych ust
mojich dla, ani żadnej rzeczy tako daleko, jako
mogę sąd w mojich piąci smysłow sędzić.
Tako Bog pomagaj jego ostateczny sąd
wielki, co na mię na wszystek świat ma
siedzieć sędzić. Komu rajce mają przysiąc,
wojtowili, czyli krolowi. Dalej gdy
bywają rajce wybierani, mająli też wojtowi
przysiąc? Rajce, ktorzy są wybrani, mają
przysiąc Bogu naszemu panu krolowi,
temu, kto od krola jest, a nie jest jim
potrzebizna wojtowi przysięgać, bo to wszytko jedno jest.
Gdyby często rajcą będąc trzeba
przysięgać ku prawu.
Pytaliście nas o prawo takimi słowy: Gdyby
mieszczanin, co by częstokroć rajdźcą był,
przysięgał ku prawu albo też pospolny miszczanin,
co niegdy ku prawu przysięgał, przyszedłliby w wojtow
dom albo w jinnego mieszczanina nalazł tamo
dwa albo więcej radziec, czoż by wtenczas
rajcami byli a mieskie albo pospolne, albo jich
dobre jednali tamo przed książęciem albo przed pany,
a ten człowiek nie szonując książęcia ani panow,
co są przysłani osobnie od krola o mieskie
dobre, ani radziec, wyrzekłby niektora nierządna
słowa łając, a ludzie jego, co są z niem byli,
miecze kordy wyjmowali na rajce. Potem szedszy
z tego domu, poszedł w dom swego przyjaciela,
a tam sie zebrał z swymi przyjacielmi z obcymi,
ktore mogł mieć z harnaszem zbroją naprzeciwko
rajcam. A wstąpili zebrali sie
z swymi towarzyszmi na wietnicę dali
natychmiast wołać na wszytki mieszczany, kto by
wierzen był krolowi rajcam, mieskiemu
pospolstwu, aby każdy przyszedł k wietnicy
posłuszeństwo dzierżał. Pytamy was, co ten
człowiek za wszystko to każdy z tych, co za
niem stali, mają pokupić, co jest też on
przepadł z prawa. Ortel na to.
Na to p S n p Gdy rajce są w mieskiej
oprawie, kto by jich nie ćcił, albo je wyzywał,
albo miecz, albo kord, albo jinną broń naprzeciwko
jim wyjmował, ten ma każdemu pokupić
trzydzieści szelągow. A owinująli ji rajce, iż
jim to uczynił na sromotę, wyzna- sie, tedy
też ma każdemu rajcy pokupić szelągow, a
wojtowi po każdem pokupie winę ośm szelągow
przepadł, a nie zeznali sie, tedy może odbyć prawem,
jako prawo jest. A przekażąli rajce
pospolne przykazanie k takiej rzeczy, aby każdy
przyszed ku wietnicy. Ktokolwiek zamięszka, ten
przepadł mieski wielkierz, to jest trzy słowieńskie
grzywny albo sześć szelągow, albo
jako ktory wielkierz od radziec lepszych mieszczan
radą przyzwolenim jest postawion jawno
uchwalon. Czynili też kto ktore nierządne
zebranie z harnaszem z jiną bronią naprzeciwko
rajcam, ten ma pokupić mieski wielkierz
podług przerzeczonego ustawienia z prawa.
Gdyby rajca wstał naprzeciwo rajcam.
Dalej, gdyby człowiek był rajcą przysiągł,
a jego przyjacielowi taka sie rzecz, jako
przypisana, przygodziła, a ten rajca by odstąpił
radskiego prawa, ku ktoremu przysiągł,
a przystąpił zbrojną ręką ku swemu przyjacielowi,
przyzywając jinnych naprzeciwko
prawu, ku ktoremu przysiągł,
co ten za to ma cierpieć, albo co jest
przepadł z prawa? Ortel na to.
Na to p S n p Gdyby przysiężny rajca
był z jinnymi rajcami na wietnicy a gdyby
sie takie zbieżenie przygodziło, a ten
rajca odstąpiwszy radziec przystąpił k swemu
przyjacielowi naprzeciwko rajcam prawu,
ten ma pokupić podług mieskiego wielkrza
też stracił radziecki stolec a nie jest
jego więcej dostojen podług prawa.
Gdy sie kto przylubuje ku dworowi.
Dalej pytaliście nas o prawo takimi
słowy: Gdy sie rajca albo przysiężnik, albo
pospolny człowiek ktokolwiek bądź, przylubowałby
sie ku dworowi albo przymilał, albo nie
dzierżał pisanego miastu prawa, przywileje
łamał albo fałszował, co jest pokuta jego,
albo co ma cirpieć z prawa. Ortel na to.
Na to p S Ktorykolwiek mieszczanin
ku dworowi sie przymila a zjedna, iż
mieskie prawo albo przywileje złamują, tego
mają rajce ożałować albo jemu winę dać.
Wyzna- sie tedy, co chcą uczynić, uczynią,
a jestli to ktory był przysięgły człowiek, a wyznali
to przed siedzącą radą, ten tedy przestąpił
swą przysięgę a jest krzywoprzysiężca
stracił cześć głowę swoję a leży to na
mieskiej miłości, jako z nim chcą uczynić.
Zaprzyli sie kto tego, ten sie ma odprzysiąc
podług prawa. Gdyby kto mowił o rajcach przed
dziedzicznym panem
Pytaliście nas o prawo tymi słowy:
Gdyby ktory człowiek rzekł przed
dziedzicznem panem o rajcach mowiąc, aby
nie byli prawdziwi, albo iż jim nie mają
wierzyć, co ten za to przepadł?
A gdyby tego przał, jako to nań rada
ma być, albo jako on tego ma odbywać
praw być podług prawa? Ortel.
Na to my p S prawo. Mowiłli kto kromie stolca
jich, to jest jindzie, iż rajce są
nieprawdziwi, albo iż jim nie mają wierzyć tego
o to rajce mogą winować. Przyznali sie, tedy
ma każdemu rajcy pokupić sto trzydzieści szelągow,
a przyli sie tego, to ten może niewinność
swą ukazać sam albo stawić świadki podług
dnia winy podług prawa na krzyżu. Gdy
kto wzjawi tajemnicę rajcką.
Dalej pytaliście nas o prawo tymi słowy:
Gdy rajca albo jinny mieszczanin, co by ji
przyzwano w radę tajemną a tę by radę wzja-
wił, co miała być zamilczana, co ten za to przepadł?
Aczby tego chciał zaprzeć, jako tego miano
dokazać, albo jako by miał praw być podług prawa?
Ortel na to.
Na to my p s n p Ktory przysiężny rajca
mieską tajemną radę wzjawia, ktoraż jest
zapowiedziana wyjawiać, a wyznali on to przed
siedzącą radą, ten jest przestąpił swą przysięgę
a jest krzywoprzysiężca, a nie jest więcej
dostojen rajcą być. Ale wyjawiali ktory
mieszczanin pospolny człowiek mieską tajemnicę,
ku ktorej on był przyzwan, wyznali to, tedy
ma pokupić trzy słowieńskie grzywny, to jest
sześć a trzydzieści szelągow z prawa. Obwinili młoda
rada starą.
Dalej pytaliście nas o prawo takimi słowy:
Stare rajce, coż przed nami
jeden rok rajcami byli, owinili przed prawem
jednego naszego mieszczanina o jednę rzecz, ktorąż
przed pełną radą wyznał, iż gdy on był
krolewski urzędnik, tedy on uczynił krolowi trzy
puszki nadarzył je ku strzelaniu, schował
sobie dwie a trzecią dał krolowi. Co on za to
przepadł z prawa? Ortel na to.
Na to my p S prawo. Gdy ten mieszczanin
przed pełną radą wyznał, aby sobie
dwie puszce schował a trzecią krolowi dał, to
było złodziestwo, a mogli ji osędzić jego prawo
uczynić. A winili ji stara rada albo młoda,
wyznali się tego, co pirwej przed starą radą
wyznał, to jemu jidzie o jego żywot. Zaprzyli,
może sie sprawić na krzyżu, jako prawo jest,
juże nie może nań świaczyć, bo *on nie *siedzi już
w radzie, a to podług prawa. Wzięto siano na
łące obwiniono jednego człowieka o nie.
Dalej pytaliście nas o prawo tymi słowy:
Siano wzięto na jednej łące a o to dano winę
jednemu człowiekowi jego parobkowi, jego
ratajowi, iż on jim kazał brać to siano.
Tedy rzekł ten człowiek przed radą: Wyznająli
na mię parobek moj rataj, abych to siano
brać kazał, chcę za to cierpieć swoj żywot
dać. Tedy wyznali nań jego parobek rataj
przed radą, iż on jim to siano kazał brać.
Potym klął ji o to siano proboszcz z tumu albo
z kościoła tako długo, iż mu je ma zapłacić,
to siano ukradzione. Co o to jest za prawo
podług prawa? Ortel na to.
Na to p S p Gdy ten obwiniony
człowiek poddał sie na wyznanie swych parobkow
rataja o swoj żywot a oni przed pełną
radą nań wyznali, iż on jim kazał brać to
siano, już on był przewiciężon mogli
nad nim jego prawo udziałać jako nad złodziejem,
poko oni byli w radzie, ale gdyż już >... Nie
są w radzie, chce jemu dać winę nowa rada a
zaprzyli sie, może być praw na krzyżu, a
wyznali sie, tedy jemu jidzie o żywot, mogą ji
osędzić ku śmierci podług prawa. Gdy komu
dadzą winę o krzywoprzysięstwo. Pytaliście
też nas o prawo: Gdy starzy rajce daliby
winę komu, iż by był krzywoprzysiężca
jawny, co jest za prawo? Ortel na to.
Na to my p S p O krzywoprzysięstwo
mają człowiekowi dać winę przed prawem.
Zaprzyli sie on tego, może tego praw być na krzyżu,
a wyznali sie , został podług prawa. Kto lichwę bierze
za co. Pytaliście też nas, co jest
za prawo na tego, co lichwę bierze. Ortel.
Na to p s p Kto widomie bierze
lichwę, temu mają dać przed prawem
winę. Zaprzyli sie on tego, tedy może praw
być na krzyżu, a wyznali sie, tedy on to
ma miastu pokupić sześć szelągow winy
tako często, jako on to uczyni, a ma tę lichwę
wrocić temu, od kogo onę brał, a to jest z prawa,
Kto by fałszował pieniądze.
Pytaliście nas tymi słowy o prawo: Naleziono
fałszerza z fałszywemi pieniędzmi, co
je kował w Janowem domu. Fałszerza tego z pieniędzmi
zgubiono podług prawa, a rajce dali winę
Janowi, iż ten fałszerz nie kował tych pieniędzy
fałszywych bez jego wiedzenia ale z jego wiedzenim.
Co o to jest za prawo? Ortel na to.
Na to p S p Komu winę dadzą, iż
w jego domu fałszywe pieniądze są kowany z
jego wiedzenim, zaprzyli sie, może tego praw
być na krzyżu, a wyznali się, tedy mają jego
prawo uczynić jako fałszerzowi podług prawa.
Kto sie da miastu na miłość.
Pytaliście też nas o prawo, jako jeden
człowiek przed siedzącą radą dał sie miastu
na miłość. Co ten przepadł albo jako jego mają
sędzić? Ortel na to.
Na to p S prawo. Wyznali sie kto,
iż sie dał miastu na miłość, temu możecie
umniejszyć, jako wasza wola, ale zaprzyli
sie kto tego, aż był wasz, ten może praw być
na krzyżu podług prawa. Przepadłli też panu
ten, kto sie na miłość miastu dał.
Jeszczeście nas pytali o prawo tymi słowy:
Jestli ten człowiek, co sie dał na miłość radzie
miastu, przepadłli też krolowi albo panu, bo oni
tego wyrzeczenia chcą z prawa, gdyż nikt miłości nie
może uczynić, jedno Bog a pan, co jidzie o szyję,
o cześć o jimienie. Co jest jim przepadł ten,
albo nie przepadł podług prawa? Ortel na to.
Na to p S p Da- winę rada swemu
mieszczaninowi o ktorykolwiek uczynek,
co uczynił naprzeciwo miastu, a da- sie na
miłość, a przymąli ji na miłość, mogą jemu dobrze
uczynić miłość, a co z niego przypadnie, tego krolowi
albo panu nic nie przepadł. Ale chceli krol, książę
albo pan człowieka waszego mieszczanina ocz
winować przed prawem, ten człowiek ma jim
odpowiedzieć a oni mają z niego brać, co jim prawo
skaże podług prawa. A wiedzcie też, iż miłość
może być uczyniona bez panow, a to jest
z prawego prawa. Gdy w mieście wielkierz ustawią.
Dalej pytaliście nas: Gdy rada z pospolstwem
ustawią wielkierz, to rajce mogą
sędzić na swym stolcu podług jich przysięgi
a jinako nic, a to ma każdy mieszczanin jich
dzierżeć. A przepadnieli ktory mieski człowiek,
iże rajce wezmą, do tego też krol, książę albo
pan nic nie mają podług prawa. O sto grzywien.
Pytaliście też nas o prawo takimi słowy:
Hannusz opawski a Hannusz Sukieński
żałowali na Długiego na Hannusza Sobiekość,
mieszczany z Opawy przed sąd pozwali a
żałowali na nie, iż jim zapłacili sto grzywien
przed sędzią za bielnicę, co jest w Opawie, a za to
mieli wziąć dwadzieścia grzywien użytku, a to
jim nie dano albo sie jim nie dostało. Na to
są odpowiedzieli Długi Hannusz Sobiekość
z Opawy, iż jim na każdy rok zapłacono tę
dwadzieścia grzywien doszedł jich ten płat
wszystek, jako są kupili, a tego chcemy dokazać z
gajniego sądu z Opawy. To dokazanie jest jim
skazano. Potym przynieśli dokazanie od opawskiego
miasta list z pieczęcią a ten sie tak poczyna.
Wyznawamy.
My przysiężnicy wojt miasta opawskiego
wyznawamy. Tedy rzekli Jan opawski Jan Sukieński:
Gdy sie oni obwiązali świadectwo przynieść
z gajnego sądu przynieśli mieską
pieczęć z Opawy, a ta rzecz tycze się miasta,
możeli miasto swoją pieczęcią swą rzecz świaczyć a
swym świadectwem swej rzeczy zyskać, czyli co
jest prawo? Naprzeciwko temu rzekli panowie
opawszczy: Gdyż przysiężnicy z stara dawna nie
mieli swej pieczęci osobnej ani jej jeszcze
mają a wszystki rzeczy, cokolwiek sie działy
przed nimi jeszcze sie dzieją, będą potwierdzony,
możemli my z tym świadectwem zyskać naszę
rzecz, czyli co jest prawo? Ortel na to.
Na to p S p Przysiężnicze świadectwo
pod mieską pieczęcią o mieską rzecz nie
może zostać ani sie godzi, przeto takim świadectwem
nie zyskali swej rzeczy opawszczy panowie.
Dalej, chcąli opawszczy panowie mieską rzecz
zyskać, co sie działa przed gajnym sądem przysiężnym
świadectwem, tedy przysiężnicy mają swą
rzecz pod wojtowską pieczęcią albo pod swoją
własną, a to gdy nie stoją sami przed gajnym
sądem świaczyć oczywiście, a to z prawa. O jednym
skazanym ortelu. Dalej pytaliście
nas o ortel, coż wyrzekł wasz przysiężnik,
a poczyna sie tako: Gdy opawskim panom z prawa
skazano na pewny na zawity rok przynieść świadectwo
o jich mieską rzecz, o ktorą są obżałowani,
oni przynieśli takie świadectwo, ktorym
sie nie ostali, tedy albo tym stracili swą rzecz a
nie mogą jinszego dalszego dnia mieć k swemu
dokazaniu albo świadectwa przyniesieniu
podług prawa. K temu mienią niektorzy ludzie,
aby z Opawy, gdyż jich dzień dawno przeminął,
jeszcze mogli mieć frysztu ku przyniesieniu jinszego
świadectwa. Możeli sie ortel ten, co my
wyrzekli, ostać, czyli nie może podług prawa? Ortel.
Na to my p S p Ten ortel, coż przysiężnik
z jinnymi przysiężniki wyrzek, jest
mocny a ostoji sie beze wszego odmowienia z
prawa prawego. Żałowała żona na męża.
Też jedna niewiasta ożałowała swego
męża, iż onę opuściwszy, pojął sobie jinną
w małżeństwo, a ten sie wyznał na miłość
przed siedzącą radą przed wojtem. Ten mąż
dan na rękojemstwo, aby go postawiono na
wyrzeczony dzień, a to rękojmie nie postawili
go. Co rękojmie przepadli są podług
prawa? Ortel na to.
Na to p S p Rzeczy, co sie tyczą
małżeńskiej kaźni, ty mają dać do duchownego
sądu, bo na to świecki sąd żadnego
prawa nie może mieć. A czyniąli rajce ktory
wiekierz o takich rzeczach, aci rękojmie tego
człowieka nie mogą postawić, a z rajcami sie
o to nie zjednają, tedy przepadli ten wielkierz,
co na to uczynili, z prawa prawego. Kto ma
wybierać przysiężniki z prawa.
Z starego dawnego obyczaja w naszem
mieście rajce wybirali przysiężniki, a
to rocznie, a jakokolwiek prawo nasze
nauczenie jim wzjawiło, iż oni nie mają z prawa
przysiężnikow wybierać ani jich zsadzić,
wżdyż oni nie przestają wego obyczaja
przysiężniki rocznie wybierać, a chcą, by u nich
przysiężnicy prawa brali a z jich wiedzenim
prawa wydawali albo wyrzekali, jako
z stara dawna sie działo dzierżano. Mogąli
iści przysiężnicy, co rocznie od radziec
wybrani potwierdzeni, siedzieć na przysięgłej
ławicy na prawie podług prawa albo mająli
przysiężniki wybierać na długie czasy a jako je
mają wybierać, a kto je ma potwierdzać, a
kto może przyniewolić tego, kto by sie bronił
przysięstwa, aby jim był. Na to żądamy
waszej nauce, co jest z prawa. Na to wydał
prawo cysarz rzymski rzekąc:
Żądzą waszęsmy urozumieli a radzi
bychmy waszem mieszczanom ku prawu
posłużyli, co bychmy umieli. A wiadomo bądź wam,
iż obyczaje z stara dawna dzierżane mogą sie
dobrze ostać podług prawa a mają je wpisać
podle pospolnego prawa. Dalej wiedzcie, gdy Oto
ten święty cesarz rzymskiego cesarstwa
dosiągł, a gdy myślił ku duchownemu
krześcijańskiemu prawu, na to twierdził nasze
miasto postawił biskupa ku duchownemu prawu,
a mają być wyszy stolec tym ziemiam, co
jich on na krześcijańską wiarę nawrocił, a to
on uczynił ..., postawił rajce rocznie wybierać, ale
przysiężniki na długi czas, a to my dzierżemy za
prawo na jego pamięć, jakosmy poczęli rok od
roku. A podług tego naszego obyczaja niektora
książęta panowie swa miasta postawili
dzierżeli, też niektora miasta sobie
wyzwolili, aby wszelkim obyczajem takie
prawo wielkierz, po polsku uchwałę, mieli, jakie
my mamy w swojim mieście. A gdyż my
nie wiemy waszego miasta obyczaja wielkrza
po polsku przyzwolenia, nie możem wam na to
odpisać jinako, niżlismy wam pirzwej pisali.
A gdyby waszy mieszczanie pospolnym
obyczajem albo przyzwolenim k nam pisali,
aby wszelkim obyczajem chcieli dzierżeć prawo
wielkierz, jako dzierżemy w naszem mieście, tedy
ocz by nas żądali, chcielibysmy to jim radzi
przyjacielski podług prawa prawego odpisać, ja-
ko z prawa prawego.
Dalej, przysłali przysiężnicy do Majdemburku tymi
słowy: Z starego dawnego obyczaja naszy wojtowie
albo sędzie wybirają przysiężniki ku ławicy
na prawie siedzieć z przepuszczenim naszego pana
krola, z wiedzenim ubogich bogatych, iż nikt jinako
nie może pamiętać. A gdyż podług waszego
wyznania przysiężnicy mają wybierać jinne
przysiężniki, a nie rajce podług prawa,
na to prosiemy , w sądzie na ławicy siedzieć,
ależ nam ukażecie, co jest z prawa prawego.
Ortel na to.
Na to my p S p Jakożesmy
pirwej wam pisali, iż przysiężnicy
mają jinne przysiężniki wybierać, to jest
nam dobrze pamiętno a jest podług mjadborskiego
prawa. A wżdy dobrze stare obyczaje ostawiają
sie podług prawa a czynią prawo z długich
czasow. Wybieralili rajce z stara dawna
przysiężniki z dopuszczenim oświeconego
naszego pana krola, tedy jesliście wy tako
wybrani postawieni podług waszego starego
obyczaja, możecie dobrze w ławicy na sądzie
siedzieć prawo wyrzec albo wydawać podług
prawa. Gdyby jęt przysiężnik od radziec o
rzeczy drugich przysiężnikow.
Gdyby rajce jęli przysiężnika, co rzecz
mowił jinnych przysiężnikow, a ten przysiężnik
wołali sie ku prawu uciekać rzekąc:
Mili panowie, prosiemy was, abyście naszego
towarzysza nas ostawili podle prawa, jestli
on co mowił naprzeciwko wam, albo
przepadł, to chcem wam pokupić postępić
podle prawa. Oni wżdy na to ji osadzili w jęctwo.
Mająli jini przysiężnicy dalej odtychmiast
siedzieć na prawie albo jako sie to ma dokonać
podług prawa? Ortel na to wydan.
Na to p S p Jestli tych przysiężnikow
trze albo więcej, tedy mogą mają dobrze
na prawie siedzieć, potrzebujeli o to wojt albo
każeli, a nie trzeba jim tego niechać, przeto
iż towarzysz jich siedzi w jęctwie. Też gdyby
przysiężnik nic jinnego nie przestąpił
przeciwko rajcam, jedno to, co mowił waszę
rzecz a wy byście prosili to, iżby was przy
prawie zostawili, tegodla nie mieliby go w
jęctwo sadzać podług prawa. Pytaliście, kto ma
zapowiadać. O zapowiedzi dla dwojakiego długu.
Pytaliście nas o prawo takimi słowy: Jeden
człowiek rzekł: Zapowiedziałem jeden koń
pospolnym posłem dosiągłem go prawem, a to
jest świadeczno gajnemu sądowi, a ten człowiek
żałuje sie, iż mu wojt tego konia zadzierżał.
K temu rzekł wojt: Tego konia ja pirwej
zapowiedział, niżli on w jednej kopie, ktorą
był winowat ten, u kogo koń był, tegom się
żałował przed gajnym sądem. Tedy rzekł on
człowiek: Jam pirwszy niżli ty, a o to sie puszczam
k temu, u kogo ten koń był ku mojim księgam.
K temu rzekł on człowiek: Gdyż rzecz jego samego
jest, możeli on sam świaczyć, czyli co jest z
prawa? Na to rzekł wojt: Gdyż nikt podług
prawa nie może zapowiadać, jedno wojt albo
jego pospolny poseł, azali moje zapowiadanie
nie ma mieć mocy, czyli co jest z prawa? Tedy
pytano tego człowieka, chceli to wojtowi
wierzyć, aby tego konia pirwej zapowiedział,
niżli on. Tedy rzekł on człowiek: Nie wierzę. Na
to przysiężnicy wyrzekli swoj ortel: Gdy ten
człowiek tego jego powiedzenia nie chce wierzyć,
a przy tym zapowiedzeniu nie był pospolny poseł,
a też ta rzecz samego się wojta tycze, tedy
to zapowiadanie wojtowskie nie ma mocy
a nie może sie ostać, a nie może sam swej rzeczy
świaczyć podług prawa. Ten ortel łajał albo
strofował wojt a rzekł: Gdyż nikt nie może
zapowiadać, jedno wojt a jego pospolny poseł
z prawa, a jam z prawa ten koń zapowiedział,
tedy może dobrze to moje zapowiedzenie ostać
sie moc mieć. Na to prosiemy waszej nauki,
ktory tu ortel może sie ostać podlug prawa.
Ortel. Na to my p S prawo: Nie mali wojt
świadectwa swego zapowiedzenia swego
posła pospolnego, co ku prawu przysiągł,
albo tego, u kogo ten koń był, z jednym sąsiadem,
ktorzyż mają przysiąc, aby wojt
pierwej tego konia zapowiedział
świacząc jemu. Tedy ortel przysiężnikow
jest prawdziwy a ma sie ostać, bo wojt
swej rzeczy nie może świaczyć podług prawa.
O przyganieniu rzecznikowym posłowi
pospolnemu pytanie.
Dalej pytaliście nas o prawo tymi słowy:
Jeden rzecznik naszego miasta przyganił
naszemu jednemu pospolnemu posłowi rzekąc:
Nie jesteś tako dobry jako my, bo nam dają
boże ciało, a wam nie dają posłom, a też
niczyjej rzeczy przed ziemskim prawem nie
możecie mowić, jako my mowimy. Tego nań
pospołu żałują pospolni posłowie to wyznał
ten rzecznik. Co każdemu posłowi
za to ma pokupić podług prawa? Ortel.
Na to my p s p to. Ktory pospolny poseł
tego rzecznika winuje, iż mu słowa ty
rzekł przyganiając, a wyzna- sie, tedy ma
jemu pokupić sowitą winę szelągow
pieniędzy, dlatego iż pospolny poseł jest ku prawu
wybrany a k temu przysiągł podług prawa. Gdy
sie kto prosto puści na kogo, mali przysiąc.
Pytaliście nas o prawo takimi słowy:
Jan żałował na Mikołaja swego sługę, iż
mu dał swe pieniądze, a on swych niżadnych nie miał,
a wżdy przyliczył sobie pietnaście grzywien
zysku na swą personę. Na to odpowiedział
Mikołaj a rzekł: Ja znam, żem ja nie miał
swych pieniędzy jedno kopę, a wziąłem w
Flądrzech u Warszowica pieniędzy grzywien,
a od jednego człowieka bielic sto zajęczych
skorek, tym ja przerzeczone piętnaście
grzywien zyskał. Rzek Jan: Śmieszli sie puścić
na Warsza drugiego człowieka, u kogo mienisz, iże
wziął skorki przerzeczone? Mikołaj rzekł:
Puszczam sie. A to z obu stron puścili sie na tych
ludzi wyznanie. Tedy wyznał Warsz, iż
Mikołaj wziął u mnie jeden raz dwanaście
grzywien uczynił za nie dosyć, a nie
dawam mu żadnej winy. Tego Jan Warszowi nie
chce wierzyć, aż na to przysiągł. Tedy rzekł
Warsz: Wyście sie na mię obadwa puścili,
a com wiedział, tom prawdziwie wyznał,
a nie chcę przysięgać. Tedy rzekł
Mikołaj: Gdyżeswa sie obadwa puściła na
Warszowo wyznanie, a Warsz wyznał podług mej rzeczy,
mogęli ja już prozen praw być, czyli co jest
prawo? Przeciw temu rzekł Jan: Gdy Warsz
nie przysiągł, azaż już Mikołaj tego
nie przepadł stracił naprzeciwko mnie?
Na jich obudwu pytanie przysiężnicy wyrzekli
ten ortel: Gdyżeście sie prosto na Warszowo
puścili słowo albo wyznanie, iż Warsz nie
przysiągł, to nie szkodzi Mikołajowi w jego rzeczy
prawie. Temu ortelowi łajał albo przyganił
Piotr przyszedszy na ławicę wyrzek jim
ortel takimi słowy: Gdyżem sie ja puścił na
Warszowo wyznanie a wyznał, a przysiąc nie
chciał, tedy Mikołaj swa prawa upuścił stracił
rzecz naprzeciwko mnie. Ktory ortel naprzeciwko
tyma dwiema może sie ostać podług
prawa, albo co jest z prawego prawa? Ortel.
Na to p S p Gdyż Jan Mikołaj
proście sie puścili na Warszowo wyznanie,
tedy ortel, co wyrzekli przysiężnicy, jest
prawy a ma sie ostać podług prawa.
Kto by chciał przed czasem kogo z najemnego
domu wygnać.
Pytaliście nas tymi słowy o prawo: Żałował
sie Piotr na Jędrzeja, iż ji chce
wygnać z domu przed czasem, ktoryż najął u
opiekadlnikow dziecinnych z przyzwolenim
wiedzenim jich matki, ktoraż ma czwartą
część tego domu a jest Jędrzejowa żona,
a bydlił z nim przez zimę w tymże domu,
a przeciw temu dotychmiast mnie nic nie mowił.
Mogęli ja z prawa mieć w tym domu *siedzieć
do tego dnia, jakom ja najął, czyli co
jest prawo? Na to odpowiedź.
Na to odpowiedział Andrzej: Gdyż moja
żona nie może nic uczynić bez mej wolej,
bom ja jest jej prawy opiekadlnik, mali
już ten najem stać, gdy sie stał przez mej
wolej, czyli nie ma? Miedzy jich obudwu rzeczą
przysiężnicy wyrzekli taki ortel. *Pytanie.
Gdyż Piotr najął ten dom u opiekadlnikow tych
dzieci z przyzwolenim jich matki, Andreowej żony,
a Jan to cirpiał a k temu milczał, ani przeciwko
temu mowił, tedy Piotr ma dzierżeć swoj
najem, to jest dom, co ji najął, do swego czasu,
jako ji najął. Przeciw temu ortelowi rzekł
Andrzej takimi słowy: Gdy ja mam czwartą
część tego domu po swej żenie, a żona moja
sobie na swoję część niżadnego opiekadlnika nie
wybierała ani mogła mimo mię wybrać z prawa
na tej rzeczy, tegodla ja cirpiał gwałt
na swej czwartej części, iż on przez mej wolej
wciągnął w ten dom. A o tych trzech częściach
tako mowię, co mojim pasierbiętam służą:
Jestli kto ma lepsze prawo k tym dzieciam, niżli
moja żona, tych dzieci matka, masz lepsze prawo
ku najmowaniu domu jich trzech części, niżli
matka dzieci, poko on nie jest ukazan prawy
opiekadlnik. O to was prosiemy, kto miedzy
tym ortelem może sie ostać podług prawa. Ortel.
Na to p S p Przysiężniczy ortel
jest prawy a ma sie ostać, a Piotr ma swoj
najem dzierżeć do swego czasu podług prawa.
Gdy kto będzie obżałowan o głowę albo
o śmiertne rany.
Dalej, gdy człowiek obżałowany będzie o
głowę albo o śmiertne rany, albo o cokolwiek takiego,
a miałby za to przysiąc samosiodm albo samotrzeć
postawiłby takie świadki, swego ojca
jinne swe przyrodzone, też jinne obce
ludzi, ktorzy nie byli przy tych rzeczach, gdy sie
działy, może on świadectwo uczynić swem ojcem,
swymi przyrodzonymi tymi ludźmi, co
przy tych rzeczach nie byli, czyli co jest o to
prawo? Ortel na to wydany.
Na to p S prawo: Dobry człowiek może
swego nieoddzielonego syna tako obżałownego
przysięgą wyjąć, ale jestli ten syn przedtym
obżałowan o takie rzeczy wielkie, co o nie
też z ludźmi przysiągł, takiemu nie może pomagać
przysiąc ociec ani przyrodzony przyjaciel,
ani jego chlebojedźca, ale gdy kto miał
ukazać swoj rod albo małżeńskie stadło, temu
może jego każdy przyrodzony przyjaciel jinni
obcy ludzie pomoc przysięgać, jako jest prawo.
Ktora rzecz ma być gorąca, a jako tę mają
poznać. Pytaliście nas o prawo tymi słowy: Ktora rzecz
ma być gorąca wezwana a jako ją mają
poznać w szwelkiej rzeczy, co jest o wielkich rzeczach
albo winach, ktora jest gorąca rzecz? Ortel.
Gorąca rzecz jest, gdy kogo uchwacą, a on
kogo bije albo dobywa, albo ji uchwacą
w uciekaniu za świeża, albo gdy najdą kradzież
albo rozboj w jego domu, albo w zamku, coż sam
k niemu klucz nosi, niżliby takie małe rzeczy
albo drobne były, iż je możono oknem wrzucić,
za to może na krzyżu praw być, jako jest prawo
podług prawa. Kto przeciw radźcam mowił
albo mieskiej uchwale.
Przestąpili kto przeciw racam albo przeciw
mieskiej uchwale, o to z niego rajce
mogą wziąć winę podług miłości uchwały
mieskiej, a to jest z prawa. A przestąpili kto
naprzeciwko rajcam albo miastu, mogą rajce
z niego wziąć podług miłości mieskiej wielkrza,
to jest uchwały, a nie trzeba jim o to ni-z-kim
czynić. Kto przestąpi mieski wielkierz.
Dalej, przestąpili kto mieski wielkierz
płacić na ten dzień, jako ślubiono, to rajce
na nim mogą wziąć nie patrząc jinnego prawa.
Mogąli mieszczanina wybrać radźcą, co siedzi
w ławicy a chleb przedawa.
Dalej, mieszczanin, co siedzi w ławicy a przedawa
chleb albo cokolwiek jinnego, tego dobrze mogą
wybrać rajcą w radę ku jich przysiędze, acz chcą, a
on musi o swym rzemięśle dzierżeć wielkierz
rowny wam albo jinnym waszym mieszczanom, jako
jest prawo. Mająli radźce nowi przed starymi przysięgać.
Też gdy starzy rajce nowe wybierają, tedy
mają przysiąc nowi przed starymi, tedy
starzy mają posadzić nowe na swym mieścu,
podług prawa. Kiedy kogo wyświecą z miasta.
Dalej, wyświecąli kogo z miasta z sześcią
pieniędzy albo czymkolwiek, to jest wyżonąli ji
sromotnie z miasta , chcąli
ji rajce przyjąć w miasto mieszczaninem,
wziąwszy z niego polepszenie, to jest jaką winę, to
jest w jich woli, jako jest prawo. Kto przyjmie
świadectwo od siedzące rady.
Takież gdy sie kto weźmie na świadectwo
siedzącej rady, co oni wyznają, to sie ma
ostać za prawdę podług prawa. Mali radźca
przysiąc ku wyznaniu.
Też gdy rajce co wyznawają,
nie trzeba jim k temu przysięgać, bo oni pirwej
ku miastu przysięgali w tym dosyć podług
prawa. Mogąli kogo rajcą wybrać, co jimienia nie ma.
Mieskiego mieszczanina, co u was siedzi w
mieskim prawie, chocia domu swego
albo jinnego jimienia u was nie ma, chcecieli
a jestli wam k temu potrzebien użyteczen, może
być wybran w radę przyjęt k wam, *siedzącą
*radę, a to jest z prawa. Młodsza siostra żałowala
na starszą ojczyzny.
Pytaliście nas o prawo takimi słowy: Dwie
rodzone siestrze jednego ojca jednej
macierze przyszły przed nas, a młodsza sie prawowała
na starszą ojczyzny macierzyzny rzekąc a żałując,
iżem niedzielna siostra od jednego ojca
od jednej macierze z tą Barbarą moją siostrą
anim sie odrzekła, anim wzdała, ani wypuściła
swej części przed niżadnym człowiekiem,
ani nigdzie, by to moc miało albo mogło mieć,
jakoż to jest wiadomo starym cnym bydlącym,
jako wiel jich mnie trzeba albo potrzebizna ku
prawu, a ona moję część u siebie ma to u niej
prawię podług prawa. Na to opiekadlnik
odpowiedział starszej siostry rzekąc.
Na to odpowiedział Barbary, starszej siostry
mąż rzekąc: Dom jimienie stojące od ojca
macierze przyumarło żenie mojej a jest
mnie z nią dano, o drugie musiłem fołdrować,
a tom ja dzierżał z swą żoną a miał spokojnie
więcej niżli rok dzień. A będąc ona z nami
w jednym mieście, ku jednej cyrekwi chodząc
o to milczała ani sie o to upomionała tu, gdzie by
to moc miało. Pytam na prawie, azali my
nie mamy podobniej tego jimienia dzierżeć
osięgnąć swemi bliznymi z naszym prawem,
niżli mogł nam odwieść starymi tu bydlącymi
świadectwem, czyli co jest prawo? Tedy
rzekła młodsza siostra: Gdysmy obiedwie
rownie rodzone u jednej macierze od jednego
ojca a miedzy siostrami nie dawności
roku dnia o ojczyznę ani o macierzyznę,
azali mnie niepodobniej stare tu siedzące wieść,
co mają świaczyć toż jimi dokonać podług
prawa, iżem nie oddzielona, niżliby kto mogł
mnie moję ojczyznę odwieść ktorą przysięgą,
czyli co jest prawo? Ortel na to.
Na to p S prawo. Jestli jimienie
starszej siestrze jej mężowi dano
albo wzdano przed gajnym sądem, *osądzili je
na to rok dzień bez nagabania upominania, tedy
to takie danie ma moc mieć, a młodsza siostra
k temu jimieniu nie może przyć ani go mieć,
ale nie jestli starszej siestrze dano albo wzdano
z jej mężem przed gajnym sądem, tedy przydzie
młodsza siostra rownie w dział jimienia ojczyzny
macierzyzny, acz to starsza siostra z mężem
osiągnęła albo odzierżała w mieskiem prawie to
jimienie rok dzień, acz młodsza siostra milczała
albo sie nie upominała, to jej nie może zawadzić
ku jej prawu podług prawa. Możeli kto za swego
żywota nać opiekadlnika.
Może też człowiek za swego żywota swem dzieciom
wybrać albo postawić opiekadlnika, a
ten opiekadlnik może sie opiekać do lat tych
to dzieci podług prawa. Możeli dziecię dać
jimienie komu, gdy lata ma.
Też przymrzeli dziecięciu jimienie od swego
ojca a przyszłoli to dziecię ku swem latom,
to jest dalej dwanaście lat, tedy to dziecię
może dobrze dać swe jimienie swej macce
albo jinnemu swemu przyrodzonemu, kiedy
ono chce z przyzwolenim matki swej z prawa prawego.
Możeli żona mężowi dać swą ojczyznę.
Mali niewiasta ktora ojczyznę albo
macierzyznę, a ta niewiasta nie ma dzieci, ta
niewiasta nie może dać swego jimienia, co
jest od jej ojczyzny albo macierzyzny, swemu
mężowi przez przyzwolenia swych przyrodzonych
podług prawa. Mogąli dzieci dać swe jimienie procz
przyzwolenia swych bliznych. Mająli dzieci jinne
dzieci, to mogą dobrze swoję ojczyznę dać albo
oddać z przyzwolenim swojich dzieci, ale dzieci,
co nie mają jinnych dzieci, ty nie mogą oddać
swej ojczyzny bez przyzwolenia swych
przyrodzonych podług prawa. Mali mąż z żoną
małżeńską *syna * dziewkę.
Mali mąż z żoną małżeńską dziewkę s nią,
umrzeli mu żona, a dzieci zostaną u ojca, a on
pojmie jinną żonę umrze potym ,
jestli pirwej żony rzeczy chował osobnie odłożył
dzieciam , co jest je miał z pierwszą żoną,
ale jestli je wmieszał w obeście
nakładał albo targował, to jest iż sie jimi
obchodził, tedy po jego śmierci mają
zostać wszystki niewieście rzeczy, co jim
po niemiecku dzieją gerade, pośledniej żenie,
co po niem, została żywa, podług prawa. Dzieci,
co są od jednego ojca od jednej macierze.
Dalej, dzieci, co są od jednego ojca od jednej
macierze, umrzeli ktory z nich, drudzy co po
nim zostaną, wezmą jego część, a dzieci, co nie
są jednego ojca albo jednej macierze, jego
części nie wezmą działu z onymi dziećmi,
co są z nimi od jednego ojca od jednej macierze,
a to jest z prawa. Gdyby kto dzieci wyposażył,
a dali drugim co.
Dalej, gdyby człowiek dzieci jedny wyposażył
albo wydał, a da- ten drugim co,
umrzeli, tedy mają pirwej to wziąć, co
jim dał, a co wyszej tego zostanie, tym się
wszyscy rowno mają dzielić, a to jest z prawa.
Mająli kogo wyszej zaręczyć, niżli
zacz stoji, podług jego zapłaty.
Też nie mają nikogo wyszej zaręczyć,
niżli zacz stoji, to jest podług jego zapłaty,
wyjąwszy gdyby ji zaręczono w pieniężnem
dłudze, tedy ji może zaręczyć podług pieniędzy,
co je winowat, podług prawego prawa.
Dalej, gorąca rzecz, co słusza w grodzkie prawo,
to ma bez odwłoki sędzić grodzki sędzia, ale
będzieli kto zaręczon ku burgrabiemu sądu, ten
ma tamo k niemu przyć stać, a nigdziej jindzie
podług prawa. Będzieli kto wybran przysiężnikiem.
Kto będzie wybran przysiężnikiem, ten przy
tem zostanie, poko żyw, niżli gdyby je przewinił,
podług prawa. Kto miał dom albo rolą
czynszową, albo komorę kramną gdzie.
Dalej, kto kramną komorę albo dom, albo rolą
czynszową ma, temu się jej nie trzeba odrzekać bez
jego wolej, ależby jemu zapłacona, a też pańskie
czynsze, co je zasiedział, mogą jić w zapłatę
za tę rolą. A gdy sie stanie zapłata z tymi
pańskimi czynszmi, podług tego, jako zacz
stoji będzie prawu oświaczono, tedy może
z nią pan uczynić niechać, co chce, podług prawego
prawa. Kto ma komorę kupną, kramną.
Dalej, kto ma komorę kupną, co ją kupił albo
co mu dana płaci z niej pański czynsz, co
by jej polepszył nad ten płat, to może przedać
albo dać, komu chce, podług prawa. Mali
wziąć żona wiano procz działu dzieci.
Gdy będzie niewiasta darowana albo w mieskim
prawie od swego męża, to nie ma być liczono
w dział ani za niewiesckie rzeczy, słowie
gerade. Co jej przydzie, cokolwiek k temu słusza, nie
ma tego daru dla jej odyć podług prawa.
Kto by zastał swe rzeczy u Żyda kradzione,
jako jich ma dobyć. Zastanieli ktory
człowiek swe rzeczy u ktorego Żyda, co mu są ukradziony
albo rozbite, ten Żyd nie może prawem
odbronić, ale krześcijanin może je odzierżeć, przysiągszy
na krzyżu jako jest prawo. Kto drożej
przeda picie. Kto drożej przeda picie albo
jedzenie, niżli jest ustawiono, to mają
sędzić kaźnić rajce podług postawienia na to
winy, a to jest z prawa. Kiedy komu co zastawią
przed gajnym sądem. Kto-ma-kolwiek
ktorą rzecz albo jimienie, co mu zastawiono
w gajnem sądzie tako długo, aż mu będzie prawem
ortelem przysądzono, ten może z tem jimienim
uczynić niechać, co chce, podług prawa.
Może człowiek zastawić jimienie.
Też człowiek może swe rzeczy albo jimienie
zastawić w dłudze, co będzie nań żałowano,
a to ma uczynić przed tem sędzią albo prawem,
gdzie słusza ku prawu podług prawa. Możeli
człowiek opuścić żałobę przed sądem gajnym,
ktora się tam poczęła.
*Każdy człowiek może w gajnem sądzie swą
żałobę opuścić, co sie w nim poczęła, chocia ta
żałoba przekonana. Ale mali ktory człowiek ktorą
rzecz na się przed siedzącą radą, co by chcieli nań
dzierżeć, to mogą oni dobrze uczynić podług prawa.
Kto będzie obżałowan o pożogę, o rozboj za gorąca.
Kiedy będzie ktory człowiek obżałowan
o rozboj albo o pożogę blisko albo
daleko, tego mogą żałować ku prawu tamo jiście
przed prawem, gdzie jest obżałowan za gorąca,
albo w jinnem sądzie, a nie trzeba go szukać jindzie
albo pozwać podług prawa. Możeli wojt
dziedzinny winę wziąć przez gajnego sądu.
Wojt dziedziczny niżadnej winy zyskać albo
wziąć nie może krom gajnego sądu, ale poddali
sie o co kto a wyzna sie, ten ma to dzierżeć, pełnić
jiścić podług prawa. Kiedy komu dadzą
winę przed gajnym sądem o cokolwiek.
Będzieli komu wina dana ku jawnemu sądu,
oczkolwiek on tamo wyzna, to nie może pojć zasię
wspak, ale zaprzyli sie czego, tego może być
praw na krzyżu, jako jest prawo.
A *książęcy ludzie, co nie słuszają k naszemu sądu
albo prawu, mają wojtowi zaręczyć, aby
prawu stali przed swem sędzią albo prawem. Ale
będzieli ktory cudz człowiek uchwacon w gorącej
rzeczy w ktorem złym ucznku, ten musi u nas przed
naszem sędzią przed prawem być praw, a to jest
podług prawa. Możeli wojt upewnić kogo
czyjim jimienim, albo nie.
Wojt nie może upewnić nikogo, kto żałuje na
kogo, jimienim, co nie leży pod jego ręką albo
posłuszeństwem, niżliby ten, co sie żałuje, k temu
przyzwolił podług prawa. Jako ma
być uznana chromota. Co może być wezwano
chromota albo ciężkie ranienie? Na to
mowiemy prawo: Wybijąli komu ząb albo utnąli
mu kawalec palca, co nie jest cały członek,
albo kawalec ucha, to nie jest ochromienie ani
może tym świaczyć niżadnej rany ciężkiej.
Ale gdyby komu ucięto cały członek z palca
albo ucho, albo nos, usta, nogę, oko albo mądzie,
to zowiemy chromotą podług prawa. Mali
wojt o gorące rzeczy natychmiast gościowi
prawa pomoc. Żałujeli gość na gościa
z cudzej ziemie przed prawem, gdzie sie
rzecz ta stała za gorąca, ma napirwej w tem
jistym prawie sie żałować. Nie możeli sie
temu, co żałuje, prawo stać tamo iste, albo
nie może tamo prawa patrzyć przed gorącą
potrzebiznością, albo k temu przyć, gdziekolwiek
ten isty powod przydzie a żałuje na
swego winowajcę, ma jemu sędzia sędzić
a prawa pomoc, poko sie mu nie stało podług prawa.
Mali u was książę albo pan na waszego
mieszczanina żałobę, co słusza ku waszemu
prawu niemiecskiemu, to ma żałować w sądzie
przed waszym dziedzicznym wojtem tamo
iste na dziedzinie w jego wojtowstwie.
Ale chciałliby wasz pan kogo obżałować o jinną
rzecz, jakokolwiek o ziemskie jimienie albo
o jinszą rzecz, temu ma dać dzień przed się
tako, co by nie słuszała osadzić swych ziemian
ziemskie prawo podług prawa. Kto da boży
pieniądz na kupią. Kto da na ktorąkolwiek
kupią boży pieniądz, słowie zadatek,
albo wieźmie, kto sie tego wyzna, ten
targ ma stać. Ale kto sie zaprzy, tego
mają puścić ku przysiędze, bo w majdborskim
prawie nie może nikogo przeświadczyć
podług prawa w takich rzeczach. Kiedy dłużnik
wynidzie z miasta prze długi.
Jestli człowiek dłużen a zbieży z miasta
na ziemię, słowie iż sie wiaruje
tego prawa, w ktorym siedzi, by go doma nie
zastano w jego prawie, tedy może jego jimienie
albo rzeczy osięgnąć powod, co sie nań żałuje
osieść za swoj dług to prawem utwierdzić
podług prawa. Na to my p S prawo.
Gdy człowiek zbieży z miasta,
ktorykolwiek pirwej z żałobą zapowiedzienim
podług prawa jimienie zastanie,
ten pirwej weźmie za swoj dług, a potym
drugi zastanieli co, a potym trzeci, a tako
kożdy podług rzędu zapowiedzienia z prawa,
poko jimienia stawa podług prawa. Możeli
kto czyje jimienie wziąć w dłudze, gdy dziedzic
zajedzie. Jedzieli kto na kupią w cudze
ziemie a zostawi po sobie jimienie,
poko on nie jest doma, nikt nie może jego jimienia
zabrać. Żałujeli kto nań, mogą jego
bliszy to odmowić tako długo, aż on zasię
do domu przyjedzie, a to jest z prawa. Mali
moc świadectwo przez gajnego sądu
przez przysięgi wojta.
Pytaliście nas o prawo: Gdy wojt albo przysiężnicy
siedzą ku prawu a sądu nie gają, ani
żadny sąd z stara dawnego obyczaja gająli,
ale tako przez gajnego sądu przed nimi sie
prawowano, a oni tako sądzili świadczyli, a
wojt ten ku prawu nie przysięgał, a takiego
sądu miedzy dwiema mieszczaninoma o jimienie,
a oni nie są podrożni, możeli świadectwo
takiego sądu sie ostać tako, jako świadectwo
z gajnego sądu a gdyby wojt ku prawu przysiągł,
czyli co jest prawo? Ortel na to.
Na to p S p Jakokolwiek stary
obyczaj dawnego prawa będzie odmienion
w lepszy obyczaj, tako wżdy musi ostać, co sądzono
starym obyczajem, aczkolwiek wojt ten
isty obyczajem ku prawu nie przysiągł, a tako
wojt albo sędzia rzeczy może dobrze wyznanej
praw być w zapowiadane czasy z prawa
prawego. Darowasta sie dwa towarzysza
swem jimienim po śmierci, ktory by pirwej
umarł z nich. Pytaliście nas o
prawo tymi słowy: Dwa towarzysza albo
żaki *uczona przy dworze, darował jeden drugiego
z dobrej wolej z umysła zawiązali
sie tako, ktory miedzy jimi pirwej
umrze, tego rzeczy jimienie ma ostać
temu, co zostanie żyw miedzy jemi przeze
wszego prawa otmowy jego bliznych, potwierdzili
to zawiązanie darowanie miedzy sobą jawniem
pisarzem jego jawnym pismem, świadki
podług duchownego prawa obyczaja. A to tako
stało miedzy jimi twardo ustawiczno wiele
lat. Potym jeden z nich pojął w Krakowie żonę,
a drugiemu sie niemoc przydała. Tedy ten zdrowy
towarzysz wziął z sobą radźce jine dobre
ludzi, ktorych był prosił k temu, aby z nim poszli
ku łożu tego towarzysza jego niemocnego
opytał jego przed tymi to ludźmi, zna- sie jeszcze
tego darowania zawiązania, jako sobie
zapisali tym przerzeczonym jawnym pismem. Tedy
rzekł ten niemocny człowiek: Znam mego daru
zawiązanie z tobą, jako stoji pisano w tym
to jawnym pisaniu. Tedy na to wyznanie opięć
wziął jawne pismo świadki, co przy tym
byli. Tako ten niemocny umarł. Tedy jego
przyjaciele rzekli: To darowanie zawiązanie
nie stało sie przed gajnem sądem, jako jest
prawo, albo by miało być. Tedy rzekł ten żywy
towarzysz: Jam sie z nim zawiązał, zapisał
darował tako, jako miedzy nami zapisano
jawnym pismem, przeto nasze darowanie ma
stać zawiązanie być, bo sie stało miedzy
nami z dobrej wolej z umysłu, z potwierdzenim
prawa, *iżby przeciw temu nic nie rzeczono
ani zjinaczono do jego śmierci. Ktory miedzy
tymi odzierżeć sprawnie ma tego umarłego
rzeczy albo jimienie? Otel na to.
Na to my przysiężnicy S prawo.
Cokolwiek ten umarły swych rzeczy albo
stojącego jimienia dał swemu towarzyszowi
za żywota w jego ręce miał to w dzierżeniu,
to jemu ma sie ostać. Ale zostawiłli
ten umarły po sobie ktore stojące jimienie
albo niestojące, co miał w swym dzierżeniu aż do
swej śmierci, a nie oddali jego komu przed
gajnem sądem, to mają wziąć mieć jego bliszy
przyrodzeni podług prawa. Dalej pytaliście
nas o jeden ortel, co ji wyrzekł jeden
wasz przysiężnik tymi słowy: Gdyż opawskiem
z prawa dano na dłuższy pewny dzień
przynieść ukazanie takie, ktorem sie nie mogą
ostać, przeto oni swą rzecz stracili ni mogą
dalszego dnia mieć albo drugiego ukazania przynieść
podług prawa. Przeciw temu widzi sie niektorym
ludziom: jakoly przyszedł albo minął dłuższy
dzień ukazania opawskiego, oni mogą mieć
jeszcze z prawa drugi dzień jinne ukazanie
przynieść o swą rzecz. Musili sie już ostać ten
ortel, cosmy wyrzekli, czyli co jest prawo?
Ortel. Na to p S prawo. Ten ortel, co
ji wyrzekli waszy przysiężnicy z drugiemi
przysiężniki, ten dobrze wyrzeczon a ma sie ostać
przeze wszej sprawiedliwej otmowy podług prawa.
Gdyby kto kogo zabił albo komu gwałt
uczynił. Pytaliście nas o prawo takimi słowy:
Gdyby kogo kto zabił w mieskim prawie albo
niesprawnie co jinnego uczynił, a tego
zabitego człowieka, albo tego, komu sie stało
niesprawnie co złego, przyjaciel niechał tego fordrować,
musili on to jemu odpuścić, a nie żałować? Mali
to prawo cierpieć miasto, a mali ten morderz,
albo ten, co niesprawnie co złego uczynił, zostać
w mieście, czyli co jest prawo? Ortel na to.
Na to p S prawo. Będzieli kto zabit
a jego bliszy nie chce tego żałować, tedy
to może sędzia albo wojt żałować przeto,
aby ta głowa tako przez prawa nie przeszła, ale
stanieli sie komu co złego niesprawnie, jakoby
rozboj albo ciężkie uranienie, albo cokolwiek
takiego, wołałli ten tedy na gwałt, słowie
niestocie, jakoby miasto żałoby, więc tedy
ten ma dokonać swą żałobę, a nie może jej
zamilczeć bez sędziego wolej, ale nie wołali
on na gwałt, słowie niestocie, tedy może on
swej szkody zamilczeć, a sędzia nie może go przyniewolić,
aby żałował swe szkody, a też miasto takim
rzeczam nic nie ma, niżliby to osobnie uchwalono
powiniono, żałowano od miasta podług
prawa, jako jest prawo. Mająli mieszczanie
gościowi prawi być w swem prawie.
Mająli goście albo okoliczni, sąsiadowie, pod
kimkolwiek oni siedzą, bądź pod duchownym,
bądź pod świeckim sędzią albo pod biskupem,
albo Żydzi, ktorzy u nas prawa żądają, mająli
też oni naszym mieszczanom albo gościom jinnym
natychmiast odpowiadać, albo prawi być bądź
o dług albo ocz złego niesprawnego, albo oczkolwiek
bądź, będąli oni też zasię obżałowani u nas,
czyli co jest z prawa.
Na to p S prawo.
Goście albo okoliczni ludzie, bądź świeckich, albo
duchownych, albo Żydzi, co u was prawa żądają albo
fołdrują, mają tam iste odpowiadać, będzieli
to prawym ortylem podług prawa naleziono.
Ortel też jeden o przysiężniki, kto je ma
wybrać z prawa. Na to p S p Ktory
przysiężnik umrze, tedy mają jinni
przysiężnicy, co przed tym wybrani ku
przysiężnej ławicy ku prawu utwierdzeni, a
k temu przysięgali, mają jinne przysiężniki
wybrać k sobie, a nie rajce, a też rajce ani
żadny człowiek ma zsadzić przysiężnika prze
jiny urząd przez jego winy. Dalej też,
będzieli ktory przysiężnik wzięt w jinny rząd
od radziec, mogą k temu przyzwolić jinni
przysiężnicy, a to rozumiej, gdy nie jest przeciw jich
przysiędze, a miastu ku użytku czci podług prawa.
Możeli kto opiekadlnikiem będąc przedać
czyje jimienie. Możeli opiekadlnik przedać
albo oddać, poko stoji jego opiekadlnictwo,
stojące jimienie tych dzieci, co sie jimi
opieka, beze wszej odmowy, poko dzieci lat nie
mają, czyli to kto może zawadzić albo odmowić,
a kto albo jako ma odmowić podług prawa? Ortel.
Na to p S p Kto jest prawy opiekadlnik,
słowie przyrodzony, ten może przyumarłe
dziecinne jimienie przedać wzdać
bez wszelkiej odmowy, ale byłliby ten opiekadlnik
nieprzyrodzony k temu opiekadlnictwu, ten
nie może dziecinnego jimienia przedać przez
przyzwolenia przyrodzonych tych to dzieci, ktorymi
sie opieka, a to jest z prawa. Powinienli
przysiężnik przyć ku gajnemu sądowi.
Jestli powinien przysiężnik, co ku prawu
przysięgał, przyć ku sądu na położony dzień
albo ku jinnemu gorącemu sądowi, gdy mu
przykażą, albo mająli mu to przykazać a jako?
Gdy on po tym przykazaniu nie przydzie ani by
chciał przyć, mali on za to pokupić co, czyli
co o to jest prawo? Przysiężnik ma
przyć ku gajnemu sądu bez przykazania, a
przykażeli mu wojt sam albo przez swego posła
pospolnego, nie przyjdzieli, a to czyni z swej wolej,
jakoby z pychy, tedy może wojt na nim zyskać swą
winę, ktora czyni ośmi szelągow pieniędzy.
A nie chceli on też przyć komu na szkodę, ten
może tego przysiężnika o to obżałować. Poznali
sie, iż on chcąc jemu na szkodę k temu gajnemu
sądowi nie przyszedł, tedy ten uczynił
naprzeciw swej przysiędze, ktorą krolowi
ku prawu przysiągł, a jest został bez prawa,
a nie może być więcej przysiężnikiem ma onemu
szkodę zapłacić. Ale rzekłli by, iż go ktora rzecz
pilna zaszła albo mu zawadziła, ukażeli to, jako
jest prawo, tedy ten przysiężnik zbył tego
bez szkody podług prawa. Mogąli procz sądu
proste rzeczy sędzić. Mogąli o proste rzeczy
przed wojtem bez gajnego sądu
na każdy dzień sędzić albo żałować odpowiadać,
przysięgać podług prawa, czyli nie może?
Ortel. Proste rzeczy, jako gdy żałują
o dług bez świadkow, o to mogą dobrze
na każdy dzień bez gajnego sądu przysięgać
przed wojtem podług prawa. Możeli wojt wziąć
winę przez skazania. Możeli wojt brać
swe winy o takie albo jinne rzeczy
bez skazania, gdy jemu od przysiężnikow
nie będą dokazany, albo co o to jest prawo?
Na to p S p Przepadnieli kto
winę bez gajnego sądu wojtowi, tę
winę może on wziąć, chceli mu ją kto dać,
a nie chceli mu jej dać, tedy go może wojt
pozwać przed gajny sąd a tamo w gajnym
sądzie ortelem ma pytać po swej winie.
Zaprzyli sie on, na kogo pyta winy, tej rzeczy,
o ktorą by miał winę pokupić, tedy może
praw być sam swą ręką na krzyżu, jako jest
prawo. Kiedy wojt weźmie winę niesprawnie.
Weźmieli wojt na kim winę niesprawnie,
albo uczynili komu krzywdę, tedy
mają zategoż żałować nań przed sędzią, co
jest wyszy nad nim, ten to ma sędzić, jako
jest prawo. Możeli wojt przez przysiężnikow
sędzić. Co wojt ma albo może a jako sędzić
bez przysiężnikow o pieniądze albo o jinne proste
rzeczy proste żałoby podług prawa. Ortel na to.
Wojt może na każdy dzień sędzić o pieniądze
albo o jinne proste rzeczy przez przysiężnikow
podług prawa. Jako mają przysiężnicy
ku prawu przysiąc. Kiedy przysiężnicy
bywają wybrani, jako oni mają przysięgać
ku prawu a jako jich przysięga ma być od słowa
do słowa podług prawa? Tako mają przysięgać
przysiężnicy ku prawu, ku ktoremu
oni są wybrani, tymi słowy.
Iż my wojtowi mieskiemu ludziom prawe
ortele nać chcemy dzierżeć przysiężny
stolec podług majdborskiego prawa, jako my
prawo wiemy tako daleko, jako k temu mamy
wolność, tego nie chcemy niżadnej rzeczy dla: darow,
rodu, przyjaźni opuścić. Tako nam Bog
pomoż wszyscy święci. Ktorzy ludzie mają
zwani być naroztropniejszy.
Mistrowie, ktorzy wiedzą prawo pożywają
cności, jako oni nalepiej umieją albo mogą
Bogu ku czci sami sobie wszytkim też ludziom
na użytek na wszystek świat podług tego, jako
Bog przykazał, tacy ludzie mogą zwani być,
są roztropniejszy podług prawa. Kto ma
rozkazać ortel pisać, gdy mu przyganią.
Pytaliście nas o p t S Gdyby przyganiono
ortelowi a gdyby miano żałobę odpowiedź
pisać, tedy rzekł Jan rzecznik: Żałobę mają
pisać z mojich ust. Tedy rzekli przysiężnicy,
iż mają pisać z naszych ust, jakosmy usłyszeli.
Tedy rzekł Jan rzecznik: Jest majdborskie prawo,
iż ja mam powiadać a z mych ust mają
to pisać. A tedy powiedział swą żałobę, a
w czym on grzeszył, w tym go przysiężnicy karali,
tako iż to przyjął, co pisano w jego żałobie,
a tedy kazali też sąpierzowi powiadać
odpowiedzenie, aby też pisano podług żałoby. Na
to rzekł ten sąpierz ku przysiężkom: Wyście
dobrze słyszeli moję odpowiedź, ja wam
nie mogę wtore odpowiadać, jakom pirwej
powiadał, ale wyście przysięgali ku prawu, ja
to daję w waszę przysięgę, coście słyszeli,
abyście to tak popisać dali. Tego ja wam
dobrze dowierzam, iż wy nie uczynicie jinaczej,
niżli jako jest prawo. Tedy przysiężnicy
to dali popisać, jako żałoba odpowiedź
obudwu była popisana. Tedy to dali przysiężnicy
czyść przed nimi pytali obudwu stronu,
takoli sie to stało. Tedy odpowiedzieli
z obu stron na to: Mamy w tym dosyć.
Po tym jawnie rzecznik przyszedw na drodze
rzekł: Przysiężnicy niesprawnie uczynili,
iż oni jednej stronie więcej przykładali niżli
drugiej poddali sie rzeczniki być drugiej
stronie, iż dali z swoich ust odpowiedź pisać
jego, ktorąż byli naprzeciw jej
mowieli. To mieli oni z ust tego to, co
odpowiadał, popisać. To poznał potym ten
rzecznik przed siedzącą radą, iż to wszystko
tako mowił, jako tu stoji pisano. A przeto
prosiemy was o naukę, mogąli przysiężnicy
dać popisać żałobę odpowiedź, jako sie przed
nimi działo, czyli to mają dać popisać, co żałują
co odpowiadają, też co ten przerzeczony
rzecznik o takie wyznanie uwłaczanie,
sromocenie przepadł, albo co o to jest za prawo.
Ortel. Na to p S p Napirwej strofujeli
kto ortel w sądzie, to ma
wojt z wiedzenim przysiężnikow popisać
posłać, ortela tego sie dowiedzieć w wyszem
prawie podług prawa. A o pokup wojtowi
przysiężnikom, co przyganili jich ortelowi, tak
mieniemy. Rzekł Hannusz na przysiężniki,
iż mu krzywdę uczynili, a jednej stronie więcej
przykładali, niżli drugiej, o ty słowa mogą
mu przed sądem winę dać. Poznali sie tych słow,
tedy sromocił was wszystki, coście siedzieli
wtenczas na ławicy, a na to każdemu
przysiężnikowi ma odłożyć szelągow, a wojtowi
takież winy, ile wam wszystkim przedpadł pokupu.
Zaprzyli sie, tedy może prawem odbyć, niżli to
radźce wszyscy nań chcieli wyznać
pod swą przysięgą, iż on ty słowa przed siedzącą
radą wyrzekł poznał. Tedyby nie mogł za to
niżadnej niewinności uczynić, a miałby też o to
radźcam pokupić trzemi grzywnami słowieńskimi,
to jest sześć szelągow, a wojtowi
też dać jego winę podług prawa. Kto łaje
ortylowi a ku prawu nie przysiągł.
Łajeli kto ortelowi a ku prawu nie przysiągł,
możeli ten podług prawa siedzieć w ławicy miasto
tego przysiężnika miedzy przysiężniki, a tamo
wyrzec swoj ortel, jako chce, rownie jednemu,
co przysiągł, czyli on swoj ortel ma wyrzec bez
ławice, albo co o to jest prawo? Ortel. P S p Kto jest taki człowiek,
iż on z prawem ortel strofuje albo łajać
może, ten może ku przysiężnikom siedzieć
w ławicy ortel na to wyrzec na swe prawo, acz on
prawymi ortelmi sobie pirwej
dokonał, niżli on ku prawu przysiągł.
Jako łajać ortel mają.
Ktoremi słowy mają łajać ortel? Kto chce
ortel łajać, ten ma stojąc tako rzec:
Ten ortel, co mnie wyrzeczon, ten ja łaję chcę
sprawiedliwość nać a proszę tego przysiężnika wstać,
co ten ortel wyrzekł, ktoremu ja łaję. Tedy wojt
ma kazać temu przysiężnikowi wstać, a temu,
co strofował, kazać odpuścić w ławicy siedzieć.
Tedy ten ma najć jiny ortel słać się z tym
ortelem tam, gdzie sie słać ma, to jest ku wyszemu
stolcu, a ma to uczynić z wojtowskim wiedzenim,
aby sie z swym ortelem ostał albo niechał, acz będzie
winien podług prawa. Kto by łajał ortel
niesprawnie. Kiedyby kto tymi słowy
niesprawnie łajał ortel, słowie prawy, co ten
za to przepadł, albo co o to prawo? Ortel.
Łajeli kto ortel a dokona sie, słowie iż pośle
po wysze prawo a nie ostoji sie jego
ortel, tedy ma pokupić każdemu przysiężnikowi
szelągow, a wojtowi po każdem pokupie
teleż winy. A nie dokona- sie, słowie poda
pirwej, iż nie trzeba słać do wyszego prawa, tedy
pokupi wszystkim przysiężnikom szelągow
podług prawa. Gdy kto łaje ortel, a weźmie
sie do wyszego prawa. Gdy ortel
będzie łajan a wezmą sie do wyszego
prawa, a jestli dosyć k temu, iż przysiężnicy
napiszą ten łajany ortel, iż dadzą zapieczętany
swoj list, w ktorym piszą żałobę odpowiedź,
jako sie przed nimi rzecz działa, pod swą
pieczęcią, czyli też k temu przysiężnicy mają
sami ciągnąć po wysze prawo podług prawa. Ortel.
Na to p S p Wojt z wiedzenim z
wyznanim przysiężnikow ma ortel popisany
posłać do wyszego prawa a nie trzeba przysiężnikom
za nimi ciągnąć po wysze prawo podług prawa.
Jedna niewiasta wzdała mężowi jimienie
przed sądem. Pytaliście n o p t S
Jedna niewiasta przyszła przed gajny
sąd z swem mężem rzekąc: Panie wojcie, ja tu
stoję wzdawam swemu mężowi wszyćko, cokolwiek
mam, bądź niewieście rzeczy, słowie gerade,
bądź jinne rzeczy nieniewieście, słowie ungerade, bądź
nad ziemią, bądź pod ziemią wszystki moje długi,
co mnie są przyumarły albo co jeszcze mają
przyumrzeć, pokom ja żywa, beze wszej zawady bądź
od przyrodzonych , ale tako, iż ja mam chcę panią
być, pokom żywa, uczynić niechać z tym, co
chcę, jedno wyjąwszy sto grzywien po mej śmierci,
iż je mogę oddać za duszę, a gdybych onych
nie oddała za duszę po mej śmierci, tedy on je
też ma mieć beze wszej zawady nic przyjacielom
cudzym nie oddawać. Tako ta niewiasta
umarła a zostały po niej trzy rodzone siostry,
a z tych to trzech siostr jednej mąż przyszedł przed
gajny sąd odwołał to darowanie dla tych to
niewieścich rzeczy, słowie gerade, do roku dnia,
słowie niżli dawność wyszła, a pytał prawa od tych
trzech siostr, możeli ta pani oddać swemu
mężowi niewieście ty to rzeczy przez przyzwolenia
bliszych przyrodzonych dziedziczek. Jej mąż rzekł:
Gdyż mnie moja żona dała swe niewieście
rzeczy, słowie, to jest gerade, za zdrowego żywota
w gajnym sądzie, mamli ja już ktorą
odpowiedź dać albo nie, albo mnie nie ma zostać,
albo co jest prawo? Ortel. Na to p S p Tej umarłej
niewiasty mąż nie może mieć tego darowania
*tej *niewiasty rzeczy, bo ty niewieście rzeczy
słuszają jej bliszym w wyrzeonym dziele,
słowie żeńskiej twarzy, co jest jej blisza
podług prawa. Jeszcze o tejże gieradzie, co
k temu słusza. Ku tej to gieradzie, słowie
niewiesckim rzeczam, słusza czynione
złoto śrebro, co słusza ku panieńskiej krasie,
śrebrne czasze, słowie rostuchany łyżki,
almaryje, miednice, wezgłowia, prześcieradła
poduszki, popony, przykrycia ławna, zawieszenia
łożna, kobierce, obrusy, ręczniki, kołdry żeńskie
odzienie, rąbki, słowie chusty, co na niewieścią
głowę słuszają, skrzynie skrzynki, co na
niewiastę słuszają, co swe niewieście rzeczy
chowają zamykają, lichtarze, przędze przędziwo,
panwie piwne, co je z domu najmują
ku warzeniu piwa, księgi, co ku bożej służbie
zależą co niewiasty w nich mają obyczaj czyść,
jeden woskowy kocieł, źwierciadła, nożyce
drugie takie rzeczy, co niewiasty pożywają, to
może być zwano gerade, słowie niewieście rzeczy,
podług prawa. Jeden człowiek dał jednej
paniej schować pieniądze. Pytaliście nas
o prawo t s Hannusz żałował na panią
Annę, iż jej dał schować dziesięć grzywien
groszy dwa złota, a żąda od niej odpowiedzi.
Tedy rzekł Andrzej z swym rzecznikiem w opiekaniu
swej żony odpowiedział: Ja znam, iż Hannusz
dał schować mej żenie pieniądze pod swą
pieczęcią, a jako wiele ich, to on wie, a nie
ona. Ty pieniądze zginęły pospołu z jej
rzeczami. A pytam prawa: Mali ona o to cierpieć
ktory pokup albo szkodę? Naprzeciw temu
rzekł Hannusz: Panie wojcie, ja nie wierzę
tej to niewieście, aby ona ty pieniądze
straciła bez jej winy albo niedoźrenim. Miałali ona
tego dokazać? Na to odpowiedział Andrzej:
Czego on jej wierzyć nie chce, o to chce
jemu prawa być. Panie wojcie, on jej nie
wierzy, aby ona klucza nie dała od siebie, a tako
jej nieprzyźrzenim ty pieniądze zginęły. Pytam
prawa: Nie mali ona dokazać, iż ona
kluczow od siebie nie dawała. Tedy na to wojt
pytał prawa, a takież na to przysiężnicy wyrzekli
prawo. Śmieli ta pani dokazać, jako jest prawo, słowie
przysiąc, iż pieniądze zginęły z jej rzeczami
pospołu bez jej winy albo nieprzyźrzenim, tedy
ona tego zostanie bez szkody bez odmiany swej
czci. To prawo łajał Hannusz przez swego rzecznika
przyszedł przez ortela na ławicę, wyrzekł sobie
taki ortel, gdyż Hannusz nie chce wierzyć tej
paniej, aby ty pieniądze z jej rzeczami zginęły
bez jej winy, słowie nieprzyźrzenim też
aby ona klucza od siebie nie dała, tedy ona ma
rzec: Znam, albo nie znam. To ja mowię *w *Majdborku
*w *prawie. Na to prosiemy, nauczcie nas,
ktory ortel miedzy tymi na sie ostać podług prawa. Ortel.
Na to p S p Chceli ta pani przysiąc
sama swą ręką, iż ona ty pieniądze
s jinnymi rzeczami bez jej winy *bez jej
*niedoźrenia straciła też, iż ona miała pieczą ku
ostrzeżeniu tych pieniędzy, jako nalepiej umiała
mogła, tedy ona tego ostanie bez szkody
bez odmiany czci, gdyż ty pieniądze zginęły,
a ortel przysiężniczy ma sie ostać podług prawa.
Jeszczeż o ty pieniądze pytanie.
Pytaliście n o p S Pani Anna stała
przed gajnym sądem z swym rzecznikiem
otpowiedziała temu gościowi tako: Panie wojcie,
stoji pani Anna ja od niej z jej słowem wyznała,
iż ten mąż przyniosł pieniądze pod swą pieczęcią,
a jako wieli jich było, to on wie, ale nie ja. Dała je chować swojej dziewce tedy ty
pieniądze zginęły z jej jinnymi rzeczami. A gdy
ten gość chciał zasię mieć pieniądze dowiedział
sie, iż zginęły, tedy przymowił tej
paniej prędko. Tedy sie ta pani ulękła silno
zasmuciła sie, a w tym smętku ulęknieniu
po grzechu niepamiętale rzekła ta pani na uciechę
gościowi: Prze Bog, miły gościu, miej dobrą myśl,
ty pieniądze mają mnie zginęłe być, a nie wam.
Panie wojcie, już bądźcie pytani na prawie, gdyż
ta pani w swem smętku w ulęknieniu też
nierozpamiętale tak uczyniła, jestli to ślubienie mocno.
Tedy rzekł tego gościa rzecznik: Panie wojcie
wy wierni przysiężnicy, to wami świaczę
wyrzeczcie takie prawo: Gdyż ta pani wyznała to
ślubienie przed gajnym sądem, mali ona już
albo nie ma tych pieniędzy dać, czyli co prawo jest?
Na tę przerzeczoną rzecz otpowiedzenie
ortel z Krakowa. Na to p S p To ślubowanie,
co ta pani wyznała przed gajnym sądem, to
musi ona dzierżeć. Ten ortel łajał tej paniej rzecznik
chce lepszy wyrzec albo najć przyszedł
ortelem w ławicę, wyrzekł taki ortel: Gdyż ta
pani w jej smętku w ulęknieniu nierozpamiętale
to rzekła. Tedy tej paniej nie potrzebizna temu
gościowi dzierżeć a nie ma o to cierpieć smętku
ani szkody. To ja mowię za prawo.
Na to prosiemy waszej nauki, ktory miedzy
tyma dwiema ortyloma jest prawdziwszy albo ktory
sie ma ostać podług prawa. Ortel na to potwierdzon.
Przysiężnikow ortel jest prawdziwy ma
sie ostać podług prawa, bo ta pani ma
zapłacić dzierżeć, co jemu wyznała ślubiła
przed prawem gajnym sądem podług prawa.
Jeszcze o ty pieniądze pytanie.
Pytaliście nas o prawo t S Jan, jeden
gość, z swym rzecznikiem rzekł: Panie wojcie,
każcie paniej Hannie przysłuchać, rzekł, iż
Jan *Selgi dał pieniądze schować na jedno mieśce,
tu gdzie ta pani kazała dać swej dziewce,
ktorej sie on zwierzył, a gdy mu miano
wrocić grzywien dwa złota. A gdy ten gość
kazał sobie wrocić ty pieniądze, tedy mu jich
nie wrocono. Tako rzekła ta młoda pani Hanna,
iż zginęły. A tako sie zasmucił on gość
a nie chciał na tym mieć dosyć, ale wżdy chciał mieć
swe pieniądze. Tedy rzekła stara pani, jej matka:
Panie gościu, nie smęci sie, uczyniła jemu
pewne ślubienie. Panie wojcie, przypuść ku prawu
o to ślubienie, gdyż ta pani opieka sie ręczy,
płaci, azali nie ma jemu o to ślubowanie otpowiadać.
Tedy odpowiedział tej paniej rzecznik: Panie wojcie,
puści na prawo, gdyż jej dziewka o ty pieniądze
jemu sie pirwej sprawiła, acz ta pani ma
jeszcze o nie co cierpieć albo odpowiadać, czyli nie
ma, albo co za prawo? Ortel.
Ta stara pani ma Janowi, temu gościowi,
o to ślubienie otpowiadać. Wyznali ona jemu
to ślubienie, tedy ma jemu dzierżeć pełnić. Zaprzyli
sie, tedy może tego odbyć na krzyżu podług prawa.
Jako albo gdzie sine rany albo ciężkie mają
być *znane. Dalej wasze pytanie o prawo
jest takie: Jako albo gdzie sine rany mają
*znany być albo sąli ciężkie rany, blisko śmiertne,
a jako sie to ma mieć, albo też o głowę,
będzieli zamieszkana gorąca rzecz podług prawa?
Na to p S p Proste rany,
ktore są na jeden paznogieć w głębią a
jeden członek wzdłużą, sinie rany, z ktorych
bywa chromota, ty dzierżą za ciężkie rany. Kto o
ty rany we dnie przed połnocą nie żałuje, ty są
zamięszkane albo zaspane podług prawego prawa.
Gdyby kto uczynił nagłą rzecz nad
sirotą albo gościem. Też pytaliście nas o prawo:
Gdyby kto uczynił nagłą rzecz nad sirotą
albo nad gościem, albo nad tym, co by przyrodzonych
ni miał, możeli wojt albo sędzia fordrować,
albo jinny człowiek, aż do jego przyrodzonych przyścia
prze Bog, albo możeli tego w tym fordrowaniu
też zaręczyć albo zatwierdzić aż do przyścia
jego przyrodzonych z prawa, czyli co jest za prawo?
Ortel. Wojt albo sędzia mogą sirotnych
ludzi, słowie co przyrodzonych tu nie mają,
nagłej rzeczy fordrować jako przyrodzeni jich, gdyby
tu byli, a to podług prawa. O jednym człowiece
umarłem. Umarł człowiek zostawił po sobie
siestrznego syna, co jemu była siostra
od jednego ojca od jednej macierze, też
bratnego, co jemu był brat jedno po macierzy, a
nie po ojcu. Ktory tu bliszy ku jimieniu tego
umarłego człowieka z tych to dwu podług prawa.
Ortel. Na to p s p Tego umarłego siostry syn,
co jest jemu bliszy przyrodzony po ojcu
po macierzy, ma wziąć jego jimienie, a nie bratny
syn, co mu jedno po macierzy przyrodzony jest,
albo iż jedno po ojcu podług prawa. Kto ma
wojtostwo dziedzinne w mieście w prawie
mieskim * niemiecskim.
Gdyby ktory człowiek miał wojtowstwo
dziedziczne w prawie mieskim, ktorego
wojtowstwa pożywa z młynow, czynszow bez
winy, acz je hinny pożywa, co od niego na
prawie siedzi, a on dziedzinny wojt chciałby
cirpieć z miastem, ma z miastem na szosie na
jinszym mieskim płacie zarowno z jinnymi
mieszczany stać, możeli ten wojt szynkować, sukno
krajać łokciem, albo jinnym obeścim sie
obchodzić w mieście, a możeli jemu tego miasto
bronić w tej mierze, iżby od niego niżadnego
szosu nie brali, albo w jinnej ktorej mierze bronić
albo nie, albo na ktory koniec to ma przyć podług prawa?
Ortel. Na to p S p Mieszczaninowi, ktory ma wojtowstwo
dziedzinne w mieście, nie mogą bronić szynkowania,
sukna krajać łokciem albo jinnego miesckiego
obeścia w mieście, acz on ma wojtowstwo
dziedzinne, przeto dobrze może pożywać
takiego mieskiego obeścia jako jinni mieszczanie,
acz on z tego miastu prawo czyni jako jinni
mieszczanie podług prawa albo obyczaja, jako jest
na to prawo. Gdy kto bydli w najemnym
wojtowstwie.
Gdyby krol albo jinny pan, albo
też dziedzinny wojt miał to wojtowstwo
najął jednemu mieszczaninowi, a gdyby ten, co
to najął, w swe miasto jinnego postawił, możeli
ten, co najął, albo ten, co go na swym mieścu
posadził, w mieście szykować, sukno krajać albo
jinnego mieskiego obeścia pożywać rownie
z jinnymi mieszczany, albo możeli jim to bronić,
czyli nie może, albo co jest za prawo? Ortel.
Na to p S p Nie mogą krolewskiego
wojtowstwa, albo jinnego sądu nająć,
ani ten, co sie tego podjął, może swe miasto
jinnemu polecić, a kto nie jest z wami mieszczanin,
ten w waszym mieście nie może szynkować ani
sukna krajać, ani jinnego miesckiego obeścia
pożywać rowno z jinnymi mieszczany, a to mu
mogą radźce dobrze bronić, jako jest prawo.
Kto kupi szołtystwo a z tego służy krolowi.
Pytaliście n o p t S Jeden człowiek umarł,
a ten był kupił szołtystwo w majdborskim
niemiecskim prawie, tako iżby on służył
z tego krolewstwu powinien jemu z tego służyć
na wojnę jachać. Ten jako umarł, została
po nim żona jego dziewka. To dziecię umarło,
a matka sie przypytowała ku części tego
dziedzictwa rzekąc, iż na mię odumarła tej
dziewki część tego to szołtystwa. Przeciw
temu rzekli tej dziewki przyrodzeni, iż ona, słowie
matka, nie ma prawa k temu przeto, iż to szołtystwo
służy na wojnę. Kto kupi wojtowstwo
albo szołtystwo dziedzinnie. Wojtowstwo
albo szołtystwo, co je człowiek dziedzinnie kupi
albo ma, spadnie, albo odumiera jedno
na męską rękę, bo żeńska twarz nie może sędzią
być, tegodla matka nie ma prawa k temu
wojtowstwu. Kiedy żona wniesie pieniądze
do męża. Dalej ta pani mowi, iż ona
przyniosła k swemu mężowi pieniądze,
a przyrodzoni jej męża mowią, iż jej nie trzeba
wrocić tych pieniędzy, bo ty pieniadze już
były jego, tegodla iż je miał w swej obronie
jimi sie obchodził, jako chciał, dał je,
gdzie chciał beze wszej zawady podług prawa,
a też jej tego nie wierzą jego dzieci jego
przyrodzeni, aby ona ktore pieniądze k niemu
przyniosła. Mali juże ta pani
albo możeli przysięgą tych pieniędzy dobyć
albo dosiąc podług prawa, albo co jest o to prawo?
Na to p s prawo tako.
Cokolwiek ta pani gotowych pieniędzy
dobra przyniosła swemu mężowi, tych nie
trzeba zasię wracać, bo ty pieniądze były jego,
gdy je on wziął na swą obronę w obeście
jimi sie obchodził, jako chciał, podług prawa.
Możeli wojtowstwo albo szołtystwo zwano
być lińskiem prawem.
Wojtowstwo albo szołtystwo, co je kupią
w dziedzictwo co z niego powinnie służą
krolowi albo dziedzicznemu panu, leży w
majdborskim prawie, możeli też zwano być lińskiem
prawem, albo w nim być, czyli nie może, czyli co o
to jest za prawo.
Ortel. Szołtystwa albo wojtowstwa, co są *pańska lińska
leżą w majdborskiem prawie, ty to leżą słuszają
w lińskie prawo. Możeli kto dać swe
zarobione jimienie, gdzie albo komu chce.
Pytaliście nas pisalismy wam, iż człowiek
może dać swe jimienie dobyte, jidące niejidące,
gdzie albo komu chce beze wszej odmowy swych
przyrodzonych. Tu jeszczeście nas pytali dalej,
możeli kto swe dziedzictwo jimienie po swej
śmierci oddać jednej personie, a potem drugie,
trzecie czwartej, a po tych wszytkich śmierci możeli
oddać je na kościoł albo na cyrkiew, albo jindzie
prze Boga w testamencie, albo co to jest prawo.
Ortel. Na to p S p Człowiek może swe
dziedzictwo jimienie wszelkie dobrze dobyte
przed prawem jednym personam po jednej
drugiej dać albo na kościoł, albo gdzie chce w
testamencie, a to jest podług prawa. Jeden człowiek
wzdał drugiemu swe dziedzictwo przed sądem.
Przyszedł jeden człowiek przed gajny sąd wzdał
drugiemu człowiekowi swe dziedzictwo. W temże
sądzie przyszedł jinny człowiek zapowiedział
pieniądze u tego, co mu dziedzictwo wzdano, coż mu
je winowat ten, co dziedzictwo wzdał. Ku tej
zapowiedzi milczał ten winowaty człowiek. Jako
albo kiedy ten, co zapowiedział ty pieniądze, ma
obżałować albo dobyć, albo jako sie ta rzecz ma
dokonać podług prawa? Na to p S prawo.
Jestli ten człowiek, co przyjął to dziedzictwo,
temu jeszcze co winowat, co dziedzictwo
wzdał, a jestli ten, co zapowiedział, to wojtowi
oświaczył z wojtem zapowiedział, tedy
może ty to pieniądze trzy sądy opowiedzieć, nie
odstępując jich. Tedy w czwartym sądzie tego, co
je zapowiedział fordruje, mają na ty pieniądze
ukazać za jego dług podług prawa, jako jest prawo.
Kto ma po ortel słać, gdy go nie mogą przysiężnicy
nać. Kiedy potrzebizna po ortel do wyszego
prawa słać, gdy przysiężnicy nie mogą nać
sami albo nie umieją, kto ty pieniądze powinien
dać po ten ortel, przysiężnicyli, powodli, winowatali
strona, albo kto ma dać podług prawa, albo
co za prawo? Ortel. Na to p S p Nie
wiedząli przysiężnicy ortela a mowiąli to
na swą przysięgę, iż nie mogą tego ortela najć,
tedy może wojt posłać po ten ortel tego, kto ma
poń poć, a ktoremu upadnie ten ortel, słowie kto
straci, bądź powod, bądź odpowiadacz, ten ma zapłacić
ty pieniądze za ten ortel, a mają to rowno
powod odpowiadacz pod wielkrzem ku prawu, a to
jest z prawa. Możeli mnich albo jinszy wziąć
dział swojich przyrodzonych. Pytaliście nas
o prawo: Możeli mnich albo , co żebrzą ,
albo , co nie uczynili posłuszeństwa, wziąć
z swą bracią albo z siostrami, albo z jinnemi
przyrodzonymi świeckimi część ojczyzny macierzyzny,
jinnych przyrodzonych jimienia, bądź stojącego
albo niestojącego, rownie z nimi, jako ktory z nich, czyli nie
może, albo co za prawo? Ortel.
Na to p S p Mniszy, co mają lata
co uczynili posłuszeństwo, są światu umarli,
a nie mogą wziąć niczyjego dziedzictwa,
ale wstąpili kto w zakon, a do roka dnia wystąpi,
a nie uczyni posłuszeństwa, ten może potem
wziąć dziedzictwo po swych przyrodzonych, jako
jinny świecki podług prawa. Mająli sędzić
gorące rzeczy w zawieszony czas, czyli nie.
Dalej pytaliście n o p, cosmy wam pirwej
pisali, iż gorące rzeczy, co sie poczną
w sądzące dni, nie mają sądzony być w zawieszone
dni, tego nie bronią zawieszone dni podług prawa.
Ortel. Na to p S p Nie będzieli złomca mieru
w zawieszone dni za gorąca uchwacon obżałowan,
na to ji mają albo mogą żałować w trzech
sądziech obyczajnie wyłożonych podług prawa.
Mogąli przysiężnika zsadzić, gdy nie zawini. Przysiężnika nie mogą zsadzić, gdy nie zawini,
tegosmy sie u nas barzo ulękli, bo my obeścia
w jinnych ziemiach musiemy szukać, a drudzy też
tuta w mieście, a nie mamy z tego przysięstwa
niektorego użytku ani płatu. Możeli przysiężnik
sam siebie zsadzić prze zgubę swego obeścia,
czyli nie może, albo co jest za prawo? Ortel.
Na to tako mowiemy tym obyczajem: Gdy kto
przyjmie przysięstwo na swą przysięgę, tako
iż k niemu przysięże do ktorego czasu, a gdy czas
przydzie, tedy on tego przysięstwa prozen wolen
jest, ale przysiężeli kto ku przysięstwu bez
wyrzeczonego czasu, ten nie może sam zsieść
z przysięstwa prze swe obejście, bo przysiężnik może
do czasu ciągnąć w cudze strony po swym obeściu
albo dziale, a tako wżdy z drugimi przysiężniki
ma ortele, iż co najdą albo uczynią, rowno
stać dzierżeć, a też gdyby sie przysiężnik zstarzał
albo rozniemogł, tako iżby nie mogł więcej w
przysięstwie siedzieć, albo cokolwiek jinnego
mu zawadziło, albo iżby musił do jinnego
miasta pojć bytem, tedyby sie mogł wysadzić
dać mu pokoj podług prawa. Zastawił jeden
przyrodzony jednej niewieście swe dziedzictwo.
Wasze pytanie jest takie o prawo
tymi słowy. Jedna pani przyszła przed
gajny sąd rzekła, iż jej przyrodzony przyjaciel
zostawił dziedzictwo po swej śmierci wymieniła
swoj rod, ukazała swą przysięgą, iż ona jest
po tym umarłym blisza przyrodzona, tako dano jej
wwiązanie w to dziedzictwo jimienie z prawa,
gdy naprzeciw temu nikt nie odmawiał, a ona
postawiła porękę, aczby kto bliszy przyszedł a to
podług prawa ukazał, iżby mu chciała miała to
jimienie dziedzictwo postępić. Potym w pierwszym
sądzie przyszła tego umarłego żona odwołala
to wiązanie, rzekła przeciw temu rzekąc,
iż to dziedzictwo jej za jej pieniądze kupione,
co je ona przyniosła k swemu mężowi tego
ona chce dokonać dokazać samsiadmi, barzo
dobrymi ludźmi, co jej bądzie jich potrzebizna
ku prawu też rzekła, aby jej wzdano, ale
jej listy zgorzały, pytała, acz ona nie jest
blisza ku dokazaniu, niżliby ją mogł odcisnąć.
Przeciw temu rzekła ta pani, co ją wwiązano w to
jiste dziedzictwo: Gdyż ona zamilczała to wwiązanie,
a ja już wwiązana, azali ona już też
dalej nie ma milczeć, albo co o to jest za prawo?
Ortel. Na to p S p Miałaliby
żona tego umarłego człowieka list od wojta
przysiężnikow, iż jej to dziedzictwo wzdano,
a sąli jej ty listy zgorzały, to ona ma
na krzyżu przysięgać, a sąli umarli wojt albo
przysiężnicy, co sie to przed nimi działo, słowie
co przed nimi to dziedzictwo wzdano, tedy ona
może samosiodma z dobrymi ludźmi doświadczyć,
iż jej to dziedzictwo przed gajnym sądem
wzdano, tako ona złomi tej drugiej paniej
wwiązanie, przeto iż ona w czas je odwołała
pirwej k niemu mowiła podług prawa.
Takie ma być pytanie o taką rzecz.
Wasze pytanie jest takie: Jedna pani miała
dziedzictwo niewieście rzeczy
umarła, zostawiła po sobie jednego syna jej
dziewki dziecię, też jednę siostrę. Ktory
z tych może odzierżeć to jimienie ty niewieście
rzeczy podług prawa? Tej umarłej
paniej jimienie ma wziąć jej siostra, a jej
dziewki dziecię nic k temu nie ma podług prawa.
O jednym człowiece, co miał brata po ojcu,
a nie po macierzy. Jeden człowiek miał brata
jednego po ojcu, a nie po macierzy, a jednej
siostry, słowie co mu była siostra od jednej
macierze dzieci. *Ktorzy z tych człowieka tego po jego
śmierci ma mieć jego jimienie podług prawa? Ortel.
Ten brat jego, co od jednego ojca,
ma wziąć jimienie po jego śmierci. Acz nie ostawi
po sobie dzieci, tedy ten to jego brat
po nim jest bliszy podług prawa. Możeli kto swe
jimienie na testamencie komu dać, czyli nie może.
Możeli człowiek zarobione albo jine swe jimienie
jinnemu odkazać albo oddać po swej śmierci,
słowie testament z tego uczynić na swej
śmiertnej pościeli, bądź świeckim albo duchownym,
albo na boży dom, a możeli to moc mieć,
albo acz mogą to odwołać jego bliszy przyrodzeni,
albo co przeciw temu ma być, albo co o to za prawo?
Ortyl. Na to p S p Gotowe pieniądze, albo
jinne jidące jimienie swe może człowiek
dobrze dać na swej śmiertnej pościeli, tako
iż on to od siebie da od niego poniosą, ale
odkażeli co po swej śmierci dać, tego przyrodzony
nie są powinni dać, niżli gdy k temu testamentowi
przyzwolili, a to z prawa. Żałował jeden
na drugiego po umarłej ręce długu ojcowa.
Dalej, jeden żałował na drugiego
po umarłej ręce, iż tego człowieka ociec, co
nań żałował, został jego ojcu winowat, co
żałował, uczynił trzy żałoby, ty żałoby są po
umarłej ręce. Gwar sie stał, słowie aby
więcej albo wyszszej nie żałował. Tedy odpowiedział
ten obżałowany człowiek pytając: Gdyż
on żałował po umarłej ręce, azali nie ma tego
dowieść podług prawa? Tedy skazano, iż ma.
Dalej pytał, jako tego ma dokazać albo dowieść.
Tedy skazano, iż ma samosiodm z dobrymi ludźmi.
Tedy pytał dalej: Gdyż na mię żałował, a ma
na mię tego podług skazania dowieść, kiedy to
ma uczynić podług prawa? Tedy skazano, iż
w tem to sądzie ma na cię dowieść. Tedy pytał,
co żałował, może temu mieć dłuższy dzień.
Tedy skazano, iż nie może, ale iż ma to
natychmiast, to jest w tem sądzie uczynić. Tedy
pytał ten, co żałował, możeli ić po ty ludzi? Tedy
mu rzekli przysiężnicy: Przyjajeli tego twoj
sąpierz, my też przyjajemy. Tedy rzekł ten
obżałowany: Nie przyjaję jemu tego. Tedy
ten, co żałował, łajał swem ortelem rzecznikiem
temu ortelowi, co wyrzekli przysiężnicy,
azali ma natychmiast to dowieść, ale
nie łajał tako, jako jest prawo łajać. Tedy
pytał ten obżałowany człowiek, sprawnieli on
ortel łajał. Tedy skazano, iż on nie podług prawa
łajał ortela a to ma przysiężnikom pokupić.
Tedy rzekł swem rzecznikiem po wtore:
Ten ortel jest nieprawdziwy, wziął sie
o to do krakowskiego dworu poszedł w gniewie
od gajnego sądu. Tedy rzekł ten obżałowany
człowiek: Gdyż ja jemu stał ku prawu a on podług
prawa waszego skazania na mię nie dowiodł,
jużli ja prozen od niego, albo co jest prawo podług
prawa? Ortel. Na to p S prawo.
Ortele ty, coście je wyrzekli, tyć są prawe,
a ten, co żałował, miał w temże sądzie
ty swe świadki pozwać, tedy on w temże
sądzie dowieść miał, a gdy nie dowiodł, tedy ma
pokupić temu, na kogo żałował, wojtowi też
winę, też obżałowany człowiek jest od niego
tego praw, co nań żałował, a to jest podług prawa.
Jeden człowiek wianował swej żenie
jimienie przed sądem. Pytaliście n o p
t S W jednem gajnym sądzie wzdał
jeden człowiek swe jimienie dziedzictwo po
swej śmierci to wzdanie zapisano żenie swej
listem pod przysiężniczą pieczęcią, ktory tako
śpiewa albo mieni: Bądź wiadomo każdemu, iż
lata po bożym narodzeniu et cetera gajon sąd przez
wojta, co mu dziano S g z tymi przysiężniki
a b . Przed tem sądem stojąc oczywiście
roztropny Jan zdrow dobrem umysłem pytał
prawa, możeli on z swem dziedzictwem stojącym
niestojącym, co swem dorobienim sobie nabył,
czynić, co chce, Tedy Jan polecił opiekanie
swego jimienia wszytkiego po swej śmierci cnej
Dorocie swej żenie, wszytki swe przyrodzone
wyjmując polecił jej swe dzieci chować do pełnych
lat, a gdy je lat dochowa, tedy ona dzierżeć
ma to jimienie we stu grzywien, tako iż kiedy
dzieci je chcą mieć to jimienie, tedy mają
jej odłożyć sto grzywien, a jinako jego nie
mają dostępić, ktore sto grzywien po jej śmierci
na jej dzieci mają przyć, będąli po niej żywy,
ale pojdzieli tedyż za mąż, tedy zapisał szostą
część wszego jimienia, a tako, aczby ktore
Janowo dziecię umarło, tedy tego dziecięcia
część nie ma mrzeć na matkę, ale na Janowy
dzieci albo po nich na jego blisze przyrodzone.
A też gdyby po nim wszytki jego dzieci umarły,
a ona po nich została, tedy jej w tej
mierze dał zapisał trzecią część swego wszego
jimienia jej, a dwie części swym bliszym
przyrodzonym, a swemu ojcu macierzy dom dał
zapisał, a to tako, iż on temu wszemu ma
z pełna panować, poko on żyw. Temu na
świadectwo naszę przysiężniczą pieczęć
zawieszamy. Tedy ta pani pytała, mogłli jej
mąż podług prawa tako dać jej jego dzieciom,
po jego dziecioch od jednego do drugiego,
a po nich na swe przyjaciele, jako w tym liście
stoji, gdy to jimienie po tych dziecioch sprawnie
na nię umrzeć miało, czyli co o to jest za prawo.
Przeciw temu rzekł jeden człowiek, co wybran
dzieciem tej paniej opiekadlnikiem: Gdy ten
umarły człowiek zdrow stał przed gajnym sądem
dopytał sie pierwej ortelem, możeli swe
zarobione jimienie dać, komu chce? Na to ortel
jemu wyrzeczono . Gdy ten człowiek wymienił
to danie przed gajnym sądem swem dzieciom
swej żenie, swym przyrodzonym bliszym,
przyjacielom przodkam, słowie oćcu macierzy,
jedno iż tedy nie było położony dzień sądowi
jawno przed przysiężniki tako wysłowiono,
iżby to miano wywołać w położony dzień sądowi
przed gajnym sądem, a gdyż sam nie
mogł być, polecił to przed sądem swemu
opiekadlnikowi, aby to dał jakoby on sam wywołać tedy
powiadać przed wyszym wyłożonem
gajnym sądem, jako to uczynił, a ta pani przeciw
temu tedy nic nie rzekła ani w tem pirwszym, słowie
gorącem sądzie, ani drugiem, słowie położonym
sądzie, ależ po śmierci jego przyszła przed gajny
sąd, a ona dana z dziećmi w opiekanie podług
zapisu naszego miasta, wszytko jinne dawanie ślubi chce
dzierżeć, a osobno to opiekanie wrocić po jego śmierci
albo przeciw temu rzec, albo mająli ty dzieci przy swego
ojca daniu ostać, czyli nie mają, albo co jest
za prawo? Przeciw temu rzekła ta pani przerzeczona:
Gdyż jej mąż swe jimienie w gorącem sądzie
wyrzeczon, a w tym gajnym sądzie wyłożonem,
gdzie to wywołano albo powiadano, nie byłam, a
jam sie swojich dzieci po jich śmierci nigdy
nie odrzekła w prawy- czas przeciw temu rzekła
odwołała, azali ja juże nie mam sie opiekać
swemi dziećmi swych dzieci jimienim podług
prawa, czyli co jest prawo?
Jakoście nam pirwej pisali, iż żadnego
przysiężnika nie mogą zsadzić, gdy nie zawini,
tegosmy sie barzo u nas ulękli, bo my obeścia musiemy
w jinych ziemiach szukać, a drudzy też tuta w mieście,
a nie mamy z tego przysiężnictwa żadnego użytku
ani płatu. Możeli przysiężnik sam siebie
zsadzić prze zgubę swego obeścia, czyli nie może,
albo co jest za prawo? Ortel na to
wydan na rzecz onej paniej.
Na to p S prawo: To darowanie,
co przysiężnicy świadczą z gajnego a z gorącego
sądu albo co ten człowiek swem dzieciom dał a
w gajnym sądzie wywołano, opowiadano utwierdzono,
przeciw temu nie może rzec jego pani ani
może wrzucić podług prawa tego. O jęćcoch o
śmiertne rany jętych za gorąca.
Pytaliście n o p t S Przywiedzieni są trze
przed gajny sąd, co są jęci w gorących rzeczach
o śmiertne rany obwołany jich broń w jich
ręku związano ta gorąca rzecz przed sądem
stoji a jęćcy obżałowani fordrowani, słowie
prawem dobywani, podług prawa od tego
zabitego przyrodzonych tako daleko, aż jim
skazano na nie to doświadczyć samosiodmo.
Tako żądali , co fordrowali, k temu doświaczeniu,
k temu fołdrowaniu dłuższego dnia. Mająli
to mieć, czyli oni taką gorącą rzecz natychmiast
mają dokonać, czyli co o to jest za prawo?
Na to panowie S mowiemy prawo.
, co fołdrowali, mają albo mieli gorącą
rzecz tedy albo natychmiast doświadczyć
albo dokonać, gdy oni ty jęćce w gorącej rzeczy
obżałowali, bo k temu świadectwu nie mogli mieć
dłuższego dnia, przeto , co fołdrowali, swą
żałobę stracili albo upuścili nie mają
winą ani pokupem pokupić podlug prawa. Gdy
kto co nieurządnego w mieście uczyni, gdy ji
na gorącej rzeczy zawołanej uchwycą.
Gdy kto co nieurządnego uczyni w mieście
*albo zabije, albo ciężko rani, albo jinnego
takiego co nieurządnego uczyni, a chwacą ji gorąco
z zawołanim przed sąd przywiodą, a ten, co nań
żałuje proście przez świadkow, bliszyli ten, co
nań żałuje, sam dokonać tako, jako prosto
nań żałował przez świadkow, albo bliszy ten,
co nań żałowano, odyć, a jako ma odyć podług
prawa? Ortel. Na to p S
prawo. Będzieli jęciec o głowę albo
o śmiertne rany, albo o jinną nierządną rzecz
z zawołanim przed *gajnym *sądem przywiedzion,
a mali ten odyć, to musi on uczynić samosiodm,
ale będzieli taki człowiek prosto bez
żałowania obżałowan, tedy jest on bliszy
odyć sam swą ręką, niżli ten, co nań żałuje,
doświadczyć, a to podług prawa. Gdyby kto
głowę zabił w zawieszony czas uciekł a za
gorąca nie uchwacon. Gdyby w zawieszony
czas głowa zabita albo cokolwiek jinnego
nierządnego uczyniono, ocz by miał być sąd
gorący, a ten, co to uczynił, uciekł, tako aż za gorącej rzeczy
nie uchwacon, to by obżałowano we dnie, słowie
przed nocą, możeli tego mieru złomca w zawieszony
czas skazać utwierdzić, czyli nie może, albo
co o to za prawo? Na to p S prawo.
Stanieli sie ktora nierządna rzecz, o ktorą
by czynić gorący sąd, a będzieli to za dnia,
słowie przed nocą, żałowano, tedy mogą tego
złomcę mieru obżałować nazajutrz, acz jest
zawieszony czas dokonać nań podług prawa.
Po jednego człowieka śmierci została żona dzieci.
Jeden człowiek umarł zostawił po sobie dwoje
dzieci żonę. Potym umarło jedno dziecię,
a jego część odumarła na macierz. Potym
ta niewiasta szła za mąż dzieliła sie z swem
dziecięciem z jego opiekadlnikiem o wszystko
to, co na nię odumarło od jej dziecięcia. W tych
dzielnych rzeczach był jeden śrebrny korczak ośm
śrzebrnych łyżek jeden śrzebrny kubek. W dziele
przyszedł ten korczak tej paniej z jej mężem
ośm śrzebrnych łyżek z kubkiem w dziele
dziecięciu jej przyszło. Tedy prosił tej paniej
mąż *z *opiekadlnikiem tego dziecięcia, aby mu
zostawili ty to łyżki z kubkiem za ten to korczak,
bo były w jednej wadze albo iż tako wiele
ważył korczak jako łyżki z kubkiem. Opiekadlnicy
wzięli to sobie na rozmyślenie, a w tym ta
pani umarła, pierwej niżli odpowiedzieli
opiekadlnicy. Potym mąż tej paniej umarłej
upominał sie opiekalnikom, aby jemu dali ten
korczak, co ji u nich zastawił z swą panią przez
zamianę, a opiekadlnicy mowią, iż korczak ten odumarł
na to żywe dziecię tej paniej umarłej. K temu
mowi tej paniej umarłej mąż: Gdyż ten korczak
mej żenie w prawym dziele sie dostał a przy was
przez zamianę został, a na mię po mej żenie
przyszedł, a nie na jej dziecię, gdyż to jest jidące
jimienie. Co o to jest prawo? Ortel.
Na to p S p Ten śrzebrny korczak
słusza na tej umarłej paniej bliszą żeńską
twarz, bo słusza na niewieście rzeczy podług
prawa. Umarł jeden człowiek zostawił żonę
dwoje dzieci. Jeden człowiek umarł
zostawił po sobie swą żonę dwoje
dzieci. Jedno dziecię umarło po ojcu a jego
część odumarła na jego matkę. Potym ta
matka poszła za mąż. Tedy został po tym to
umarłym dziecięciu jeden dom, coż odumarł
na jego matkę, z ktorego domu jeszcze
winowato pięć grzywien. O ty pieniądze
upominali sie winowajcowi *opiekadlnicy tego to
dziecięcia mąż tej to matki. Tedy przedał
ten to winowaciec swoj dom odkazał ty
pieniądze, co był dłużen, połowicę opiekalnikom
a połowicę mężowi tej to matki, u ktorych
ten to dom kupił, a on, co kupił dom albo
na nim ty pieniądze *odkazał, ślubił ony
zapłacić. Wtym umarła ta żona pirwej,
niżli ty pieniądze zapłacony. Już mowią
przyrodzoni tych dzieci, iż ty pieniądze
odumarły na jej blisze przyrodzone, to jest
jej dzieci, a k temu mowi tej paniej mąż:
Gdyż był jej winowaciec ślubił dać jeszcze
za żywota jego żony też to jest był k nim
bliszy po swej żenie, niżli jej dzieci? Przeciw
temu rzekli opiekadlnicy: Gdyż ty pieniądze
jeszcze nigdy w jego obronę nie przyszły, azali ty
pieniądze nie podobniej przydą *jemu? Mowi ten
mąż: Gdyż jemu ślubiony ty pieniądze zapłacić,
już były w jego obronie tako dobrze, jako by
je u siebie miał. Też ten umarły człowiek
zostawił po sobie długi, a ty długi fołdrowali
albo prawili pospołu tych dzieci opiekadlnicy... Otczym. Ten
to dług zapowiedzian od jinnych ludzi, co sie
mienieli też prawo mieć k temu długowi, przeto
w zapowiedzi położono ty dłużne pieniądze
u jednego dobrego człowieka k wiernej ręce
tak długo, ażby ukazał, co za prawo ma k tym
pieniądzom. Potym ta pani umarła, niżli sie
z tym zapowiedzącym rozprawiła. Już tych
dzieci opiekadlnicy mienią, iż jej mąż, tych
dzieci otczym, nie ma działu ku tym pieniądzon,
bo jich jeszcze nie miał w swej obronie.
Przeciw temu otczym ten mowi: Gdyż on z
opiekadlniki pospołu za jego żywota żony
fołdrowali sie tych pieniędzy też w jego jimię
włożony u dobrego człowieka ku dobrej ręce aż
sie rozprawi z tymi, co je zapowiedzieli,
azali ty pieniądze już nie były w jego obronie
tako dobrze, jako by je u siebie miał doma?
Przeto mieni: Część ta, co słuszała na jego
żonę, ta przydzie nań, a nie na jego dzieci,
gdyż to jest jidące jimienie. Prosiemy was,
nauczcie nas, co o to za prawo z prawa. Ortel.
Na to p S p Ty pieniądze, co
ta pani po sobie zostawiła u tych
dłużnikow, co już fołdrowany, mają zapłacić dać
jej mężowi, a nie jej dzieciom podług prawa.
Jako może wziąć żenino jimienie mąż w obronę.
Jako żenino jidące jimienie człowiek bierze
albo może brać w swą obronę, słowie tako,
ażby to jimienie po jej śmierci jemu przyszło albo
nań odumarło podług prawa? Ortel na to.
Cokolwiek żona wolnych pieniędzy
przyniesie swemu mężowi, o ktore od niej odpowiada
jimi czyni, słowie nakłada albo sie jimi
obchodzi wolno, jako chce, ty pieniądze ma wziął,
słowie w swą obronę, ale sąli ktore długi jego
żony zapowiedziany, tako iż nie są jemu wolny
wziąć albo jemu jich nie mają dać, a za jego
żony żywota jich nie dobędzie albo nie zyszcze,
aby je mogł wziąć, gdyby chciał, a nie przyszły
jeszcze w jego obronę, takie to pieniądze przydą
na dzieci umarłej niewiasty, a nie na jej
męża, tych dzieci ojczyma podług prawa.
Kto niesprawnie szosuje a przysięże.
Człowiek, co niesprawnie szosował od swego
jimienia a przysiągł przed radźcami, iżby
prawnie szosował, jako jest prawo u nas
24 obyczaj, jako umrze ten człowiek a najdą po nim
więcej bez jego obrony jimienia, niżli
szosował pod swą przysięgą, a to więcej
niżli jednąc, mająli zaprzane odprzysiężone
jimienie radźce wziąć na miesckie potrzeby,
czyli nie mają wziąć? A została po nim jego
dziewka, tej to dziewki mąż dwojc sie zaprzał przed
radźcami od siebie od swej żony, przeto iż
radźce chcieli od niego zapłaty tych dłużnych
szosow odrzekł sie tego zaprzanego jimienia
na wieki. Co o to za prawo? Ortel na to.
Na to p S p Wezmąli radźce
u ktorego człowieka pieniądze przysięgę,
iż on szosował sprawnie podług tego
miesckiego obyczaja, a będzieli po jego śmierci
więcej jimienia jego naleziono, niżli
szosował, to nie przydzie radźcam wziąć, ale
jego przyrodzonym je brać. Ale odrzekłli sie
tej dziewki mąż z jej wolą tego zaprzanego
jimienia, tedy to jimienie ma przy
radźcach zostać na miesckie polepszenie
podług prawa. Gdy zaprzane odprzysiężone
jimienie u kogo najdą.
Gdyby zaprzane jimienie odprzysiężone
przy człowieku naleziono jeszcze za jego
żywota, jako z tym mają uczynić, albo co
o to jest za prawo? Ortel. Na to p S
prawo: Najdąli przy człowieku w jego
jimieniu, iż ma więcej, niżli szosował pod
przysięgą, a wyznali, iż to jest jego jimienie,
tedy ten człowiek jest krzywoprzysiężca
a stracił swe prawo cześć podług prawa.
Jako mają na kogo dokonać krzywoprzysięstwa.
Jako mają na kogo krzywoprzysięstwa
dokonać, albo co on o to ma cirpieć,
gdy ji na tym najdą podług prawa? Ortel na to.
Na to p S p Na kogo chcą dokonać
krzywoprzysięstwa, muszą jemu o to winę
dać przed sądem, opowiedzieć jemu to, w czym
krzywo przysiągł. Wyznali on to albo mogąli
nań dokonać to jimienie, o ktore przysiągł
wiedząc, a to nań dokazano krzywoprzysięstwo,
stracił swą cześć prawo
a jest został bez prawa. Gdy umrze człowiek
a zostawi po sobie rownorodne dzieci.
Umrzeli człowiek, a zostawi po sobie
rownorodne dzieci jimienie jidące
stojące, a ty dzieci mają matkę,
z tych dzieci jedno umrze, azali jego część
jimienia bądź jidącego, bądź stojącego
odumrze na jego matkę, aż ona z swemi
przyrodzonymi może czynić niechać, co chce?
A ktorzy są albo mogą być jej bliższy przyrodzeni?
też kiedyby wszytki dzieci umarły, na
matkęli jich wszytkiego jimienia odumrą,
aż ona z swemi przyrodzonymi z tym może czynić
niechać, co chce, gdy ona juże tych
swojich dzieci niżadnego nie ma, a gdy ona
umrze, na jejli blisze przyrodzone, bądź męskie,
albo żeńskie, albo co za prawo? Ortel na to.
Na to p S p Umrąli dzieci po swym
ojcu jedno albo wszytki, tedy jimienie
odumrze na jich matkę. A umrzeli potym
ta matka, wszytko jich jimienie odumrze
na jej blisze przyrodzone, bądź po jej oćcu,
bądź po macierzy są bliszy jej przyrodzeni. Też ta matka za żywota z takim odumarłym
stojącym jidącym jimienim może czynić
niechać, co chce, ale stojącego jimienia
odumarłego nie może oddać bez przyzwolenia
jej bliższych przyrodzonych podług prawa.
Jako wiele lat ma mieć dziecię, a
w ktorych je leciech mają sędzić
o gorące rzeczy. Jako wiele lat ma
mieć dziecię, ażby słowie miało lata,
a w ktorych leciech mają ono sędzić o
gorącą rzecz, gdyby w niej za gorąca
uchycono, też gdy może swem jimienim władać
przez opiekadlnikow, słowie dać je niechać,
komu chce, a mogąli mu tego przyrodzeni
bronić, czyli nie mogą, a gdyby tego bronili,
jako ma przeciw temu czynić podług prawa,
aby był wolen w swem jimieniu, albo też
mogąli go przycisnąć przed tymi laty, aby
otpowiedziało o długi o jinne rzeczy podług prawa.
Ortel. My p S n p Kiedy ma dziecię dwanaście lat,
tedy już ma lata a może
je sędzić może swe jidące dobrze
jimienie oddać bez swych opiekadlnikow, ale
przymarłe dziedzictwo stojące jimienie
może dać z przyzwolenim swych przyrodzonych
też mogą to dzieicię przycisnąć odpowiadać oczkolwiek
bądź przed prawem, jako jest prawo.
Mogąli dziecię przycisnąć ku zapłacie
długow ojcowych. Mogąli dziecię prawem
przycisnąć, aby swe dziedzictwo, słowie
swą oćczyznę, przedało prze zapłacenie
oćcowych długow, gdy ono nie ma ich czym
jidącym jimienim zapłacić, albo co o to za prawo?
Ortel. Na to p S p Zeznali dziedzic dług
swego oćca, co został winowat, ten ma
zapłacić tako daleko, jako jego dziedzictwo
sięga, a nie chceli on tego zapłacić albo nie
chcąli mu tego dopuścić przyrodzeni tego
płacić, tedy mogą pod nim jego dziedzictwo
prawem przycisnąć, aby swe dziedzictwo podług
prawa przedał. Jako na kim dobyć dziedzictwa.
Jako mogą dokonać, albo dobywać na kim
dziedzictwa a mają z tego pirwej długi
zapłacić niżli wiano albo zasłużone
myto, albo co o to za prawo? Ortel na to.
Na to p S p Zasłużone myto
jistny dług mają pirwej zapłacić z jidącego jimienia
niżli wiano, ale wianowałli je na stojącym
jimieniu, tedy mają napierwej wiano oprawić
zapłacić, niżli ktore jinne długi podług prawa.
Mali wojt albo szołtys przyć opowiadać
stojące jimienie. Szołtys albo wojt,
albo jego służebnik ma przyć przed to
stojące jimienie to opowiedzieć albo
zapowiedzieć za ten dług tego, co żałuje,
wymienić ji, a to ma uczynić przy sąsiedziech
obapolnych to jimi świaczczyć, a nie chceli
przeciw temu odpowiadać, na kogo ten dług
żałują, na trzy blisze przychodzące sądy, jako przed
nimi powod żałuje to dziedzictwo zapowiada
w swojim dłudze, tedy mają to stojące
jimienie podać temu, co żałuje o swoj dług we
trzech bliszych sądziech. Potym sąpierz, na kogo
żałują, nie może już o ten dług odpowiadać.
Wiedziałli o tych żałobach, a nie byłali jemu
zawada, słowie aczby jemu było wolno przyć
odyć k tym to sądom, tedy na czwartym
sądzie mają powodowi dać wwiązanie
w to stojące jimienie, a tako zyskują
stojącego jimienia zastawionego podług prawa.
Możeli mąż co dać żenie z jidącego
jimienia. Możeli mąż co dać z swego
jidącego jimienia swej żenie, co chce,
ktory nie jest wojtowskiego rodu, albo co o
to jest za prawo? Ortel na to.
Na to p S p Ktory człowiek
siedzi w prawie miesckim majdborskim
tam bytem mięszka, ten może swej
żenie dać, co chce, wiana albo wianować,
albo darować na swem stojącym albo niestojącym
jimieniu, albo co chce podług prawa. Mająli
przysięgi być w otworzony czas, czyli nie.
Gdyby skazanie przysięgi sie przygodziło
w wiązany czas czynić, mająli tedy przysiąc,
czyli mają go odłożyć na otworzony czas, a
jako wiele jest tych wiązanych dni do roka,
a ktory ma zebrać gajny sąd, powod czyli sąpierz,
co ma przysiąc, albo co o to jest za prawo? Ortel.
Na to p S p Przydzieli ktorą przysięgę skazaną
albo jakokolwiek położoną czynić
w wiązany czas, to może dobrze sędzia
odłożyć na odłożony czas czynić, słowie przysędzić,
podług prawa. Ktore są wiązane czasy dnie.
To są wiązane czasy: wszytki niedziele
piątki, krzyżowa adwent przed Gody,
siedmdziesiąt dni . W tych dnioch, gdzie
sie mają prawować albo sędzić, tedy wojt
sąd ma zebrać gaić podług prawa. Gdyby
gość gościowi zastawił w wyznanym
dłudze zakład. Kiedyby gość gościowi zakład
w wyznanym dłudze zastawił bądź jedzący,
bądź niejedzący, słowie koń albo suknią, a
ten gość nie chce czekać, albo owa jest podrożny,
słowie gotow na drogę, takież z gospodarzem
gdyby sie tako przygodziło, co mają z tym
zakładem czynić albo niechać podług prawa? Ortel
Na to p S p Nie trzeba gościowi albo
gospodarzowi od gościa brać zakładu
za wyznany dług, ale weźmieli zakład, tedy
go musi prawem dosięgnąć albo dobyć jako
jinny człowiek, niżli gdyby ji z wymową przyjął
do ktorego czasu, a to jest z prawa.
Kiedy ktorego człowieka wydadzą gościowi
za rękę z prawa, co ma czynić.
Kiedy gościa, albo ktorego człowieka wydadzą
gościowi za rękę albo jinnemu człowiekowi, co
tuta nie osiadł w tem prawie, co albo jako mają
z tym uczynić, a jako daleko siedząc, słowie
bydląc, od tego prawa ma być gościem zwan podług prawa.
Ortel. Na to p S p Będzieli gość
gościowi albo jinnemu człowiekowi, co tu
w tym prawie winowat, za rękę dan,
tedy wojt ma ji jemu dać schować tako
długo, aż mu ten dług zapłaci. Gościem jest
taki, co dalej jedennaście mil mieszka od tego
sądu, a to z prawa. Gdyby dwa człowieki
pospołu miałasta ktore jimienie.
Gdy dwa człowieki pospołu, albo więcej
mają jimienie stojące, jako rolą, dom albo
sukienny kram, albo cokolwiek jinnego takiego,
możeli jeden drugiego przycisnąć, aby swą
część przedał, albo by sie z nim dzielił,
co o to jest za prawo? Na to p S p ortel.
Gdzie dwa człowieki albo więcej mają
jeden dom albo sukienny kram, albo jinne
jimienie stojące, może jeden drugiego przycisnąć,
aby sie z nim dzielił podług prawa.
Gdy kogo zaręczą o głowę albo o ciężkie rany,
a gdy nie stanie albo go nie postawią.
Gdy człowieka obżałują o głowę albo o
ciężkie rany, a ten człowiek postawi porękę
ku prawu, a gdy nie stanie albo go nie
postawią, co o to musi poręcznik cirpieć albo
pokupić, a jako wiele tych pieniędzy, co
u nas ośmnaście jich jidzie za szyroki grosz
czeski, a jako ten obżałowany ma praw
być, gdyby mienił albo rzekł swą niewinność,
albo co o to jest za prawo? Ortel.
Na to p S p Ręczyli kto kogo, co ji
obżałowano o głowę albo o ciężkie rany,
a nie postawili go ku prawu, tedy ten
rękojmia ma sam zapłacić wargielt, to jest o
głowę ośmnaście funtow, a wojtowi winę
ośm szelągow pieniędzy ale o rany ciężkie
rękojmia ma zapłacić połowicę wargieltu,
to jest dziewięć funtow, a wojtowi siedm
szelagow winy, a nie mienili kto też swą
niewinność, ten może odyć sam swą ręką albo
samotrzeć, obżałująli go ze świadki. Mogąli
znający ktore świadectwo czynić
czyli nie. Mogąli znający świadczyć
przysięgać bądź o pieniądze albo o głowę,
albo o rany, albo o jinne ktore rzeczy,
czyli mogą je odrzucić, aby nie świadczyli
ani przysięgali albo co o to jest za prawo?
Ortel. Na to p S p Najęci ludzie nie
mogą niżadnej rzeczy świadczyć, a mogą
ji dobrze odrzucić podług prawa. Mogąli rowny
dział wziąć dzieci dziedzinne.
Rownyli dział mają wziąć dziedzinne
dzieci bądź żeńczyzna, bądź mążczyzna
jimienia jego oćca albo macierze z parobczymi,
słowie jej brata dziećmi podług prawa?
O jednym parobku, co pojął żonę za ojcowa
żywota. Pojął jeden parobek żonę
za oćcowa żywota a umrzeli jego ociec
bez oddzielenia syna swego, tedy dzieci tego
to nieoddzielonego syna wezmą jimienie
swego dziada podług prawa, a nie dzieci dziewczyny,
ale oddzieliłli ociec syna, tedy tego syna
dzieci mają rowny dział, jego siostry
dzieci takież w swego dziada jimieniu
podług prawa. Też ku jimieniu swej starej matki
rowny są synowie dziewczyny
dzieci podług prawa. Mogąli przysiężnicy odwołać
ortel komu. Mogąli przysiężnicy albo wojt
ortel odwołać albo odłożyć bez wolej strony,
a gdyby jedna strona to chciała a druga
nie chciała, a jako wielekroć to może być
albo nie może, albo co o to jest za prawo?
Ktorym obyczajem przysiężnicy mogą odwołać
ortel. Nie wiedząli albo nie mogą przysiężnicy
ktorego ortela najć albo wyrzec, tedy
mogą to odłożyć do drugiego do trzeciego
sądu. Tedy oni mają ten ortel wydać albo
poń słać do wyszego prawa, gdzie obyczaj jest
podług prawa słać, a nie mogą tego odwłoczyć
dłużej podlug prawa. Na kim winy są, gdy
powod sąpierzowi przysięgę odpuści.
Gdy człowiek będzie obżałowan o przysięgę
albo o głowę, albo o rany, albo łajanie, albo
o pieniądze, albo oczkolwiek takiego, a o to
przysięgi skażą, a powod sąpierzow prze Bog
prze dobry lud odpuści przysięgi wszytki
ty rzeczy, co nań żałował, ocz miał przysiąc,
jestli już ktora wina wojtowi na
powodzie albo na sąpierzu, czyli nie jest,
albo co o to jest za prawo? Ortel na to.
Na to p S p Chceli powod odpuścić
sąpierzowi przysięgę prze Bog prze
dobre ludzi, może to wojt dobrze pozwolić,
ale nie chceli k temu przyzwolić, tedy musi
przysięgę wziąć albo wojtowi dać ośm
szelągow winy, a nic więcej podług prawa. Możeli człowiek
przysięgając odeprzeć swą przysiegę sam
albo jinnym człowiekiem, kiedy zmyli.
Gdyby człowiek miał oczkolwiek przysięgać,
a nie wyrzecze przysięgi, jako ją rozkazano,
słowie iżby zamylił albo w niej zbłądził, możeli
sie sam sobą albo człowiekiem podeprzeć,
słowie wtore przysiąc, a jako wielekroć to
może czynić, czyli nie może powtorzyć przysięgi,
a gdy przysięgę zmyli, przepadłli tę rzecz,
o ktorą miał przysięgać, albo co o to za prawo?
Na to p S p Zamylili człowiek przysięgę,
może dobrze sam albo człowiekiem sie odeprzeć,
słowie wtore albo trzecie, albo jilekroć
będzie jemu potrzebizna, przysięgać, aż przysięże ,
jako rozkazano, a będzie praw podług prawa bez szkody.
Gdyby nalezion przestępca małżeństwa. Gdyby mąż, albo
żona nalezieni na przestąpieniu małżeństwa,
słowie iżby żona z jinnym mężem
albo mąż z jinną żoną przebywał, co oni
mają o to cirpieć, a jako to na nie mają
dokazać albo doświadczyć, albo jako sie oni
tego mają sprawić. A gdyby jedna strona,
słowie jeden z nich, wyznał sie tego uczynku
przed sądem albo przed siedzącą radą sam
swemi usty albo rzecznikiem, albo
opiekadlnikiem, albo o to co za prawo? Ortel na to.
Będzieli kto nalezion w przestąpieniu
małżeństwa bądź mąż, albo niewiasta,
a gdy nań strzegą, słowie iż go za gorącej
rzeczy uchwacą, ty mają z wołanim przed
prawo przywieść ten uczynek na nie samosiodmi
dowieść, słowie poprzysiąc, a gdy to uczynią,
tedy je mają ściąć. A wyznali kto ten uczynek
przed prawem, tego mają takież osędzić,
słowie ściąć, ale będzieli kto o taką rzecz
obżałowan prosto przez obwołania przed
świecskim sądem, ten to odyjdzie sam swą ręką,
a radźce nic tego nie mają sędzić podług prawa.
O jednym człowieku umarłem.
Gdy umrze człowiek, bądź mężczyzna albo
żeńczyzna, a ma po sobie dziada albo pradziada bądź
po oćcu albo po macierzy, a ma też oćcowic
albo macierzynic co dzieci, ktory z tych mają
odzierżeć tego to umarłego człowieka jimienie
podług prawa? Ortel. Tego to człowieka dziada
oćcowy macierzyny dzieci mają to
jimienie rowno wziąć podług prawa
. Kto ma złą miarę albo łokieć.
Będzieli mężczyzna albo niewiasta obżałowana
o ktorąkoli taką rzecz, słowie o miarę jedzenia
albo picia, albo o wagę, albo o łokieć,
to mają radźce sędzić, a nie wojt podług prawa.
Kiedy kogo odsądzą czci, mająli mu zasie
dać prawo mieskie. Dalej, gdy kogo raćce
odsądzą czci o takie albo jinne rzeczy,
co na nie przydą, temu nie mają zasię dać
miesckiego prawa. Jedzenie albo picie, co
człowiek wyzna, to mają zapłacić za dwie
niedzieli podług prawa.
Mali też ten co radźcam
pokupić, kogo pan dziedziczny odsądzi czci.
Kiedy pan dziedziczny albo krol, albo jinny
ktory pan kogo przed swemi ludźmi z jich
dobrem umyślenim radą osądzi ku śmierci
albo rękę ściąć, albo iż swe jimienie straci
przy tym istem prawie, słowie iż mu je
odsądzą, jestli o to odsądzony człowiek też, co
radźcam przepadł, albo mali jim też co
przepaść, czyli nie ma, albo co o to za prawo?
Ortel. Na to p S p Osądzi- pan albo
dziedziczny pan, albo jinny pan swego
mieszczanina albo człowieka, iż ji skaże
na śmierć albo ręką ściąć, albo iż swe
jimienie stracił, przeto ten człowiek
miastu albo radźcam nic nie przepadł, ani ma jim
pokupić, niżliby miasto co jinnego
przeciw jemu, albo radźce mieli fordrować
osobno podług prawa. Jako mają tego człowieka
dzierżeć w mieście, co ji osądzą na śmierć.
Gdyby człowiek osądzon na śmierć z prawa
a krolewska, albo jinna gwałtowna ręka odjęła
go od śmierci, albo jakokolwiek odproszon,
jako tego człowieka mają dalej puścić albo dzierżeć,
a mająli też jinni dobrzy ludzie takiego człowieka
u radziec albo u miasta uprosić podług
prawa, albo co o to za prawo? Możeli kto
krolewski ortel łajać. Możeli człowiek
krolewski ortel łajać, a gdzie albo dokąd może
ciągnąć, a możeli to uczynić, czyli nie może,
albo co o to za prawo? Na to p S p
Przyjedzieli krol na prawo w miasto, w ktorem
nie ma niemiecskiego prawa przed nim,
tedy mogą ortel łajać a ciągnąć do tego
wyszszego prawa
gdzie to jina miasta obyczajnie ślą po prawo, a to jest
prawo podług prawa. Kiedy sie kto podda pod
wysze prawo przed burgrabią albo przed
radą oczkolwiek. Kiedy człowiek przed
burgrabią albo przed radźcami, albo przed sądem
podda sie pod wysze prawo oczkolwiek bądź, a tego
nie dzierży, co ten człowiek o to przepadł, albo co o to
mają czynić podług prawa, albo co o to za prawo?
Ortel. Na to p S p Poddali sie kto
przed burgrabią pod wyszsze prawo o ktorą
rzecz, a nie dzierżyłli tego albo nie spełniłli, tedy
przepadł sześdziesiąt szelągow. Poddali sie tako
przed siedzącą radą, tedy przepadnie sześć
szelągow, to jest słowieńską grzywnę,
a stanieli sie to przed wojtem, tedy jemu przydzie
za to jego wina ośm szelągow podług prawa.
Kiedyby kto zwan ku prawu a nie przydzie.
Gdyby w naszem mieście człowiek zatwierdzon,
słowie rękojmią albo ktorym jinnym
obyczajem, albo też gdyby zwan ku prawu, a nie
przydzie, a o to ochtowan, słowie banchowan
albo skazan, a ten człowiek przyszedłby do
jinnego miasta, co toż w nim było niemieckie
prawo, jako mają takiego człowieka
ku prawu dobyć albo jako może sie tamo
temu sprawić, albo zbyć podług prawa? Ortel.
Na to p S p Gdy będzie człowiek
zatwierdzon w jednym mieście a zbieży do
drugiego miasta, co też ma niemieckie prawo,
a chceli go powod dobyć, tedy ma
przynieść list tego od wojta od przysiężnikow z
gajnego sądu z tego miasta, gdzie ten człowiek
zatwierdzon, a ma ji jeszcze k temu samosiodm
poprzysiąc, iż on jest ten tako zatwierdzony
człowiek w tym to mieście, z ktorego
jest list przyniosł, a tako dobędzie swego
zatwierdzonego człowieka prawem podług prawa.
O liście z gajnego sądu o niektory dług.
Gdyżby człowiek miał na kogo świadectwo
albo świadeczny list o dług z gajnego sądu,
a ten człowiek rzekłby: Jam po wydaniu tego
lista dług zapłacił, a tenem list wierząc
jemu przy nim zostawił, albo iż ktorymkolwiek
jinnym obyczajem przy nim został ten list tako
długo. Mali świadectwo tego lista przed
się jić albo możeli ten winowaty dokonać,
aby on ten dług zapłacił, albo co o to
jest za prawo? Ortel na to.
Możeli ten człowiek, co list świadeczny
nań mają, ukazać, słowie przysiąc samotrzeć,
iż zapłacił ten dług, tedy on tego długu będzie
prozen, a ten list straci swą moc podług prawa.
O zastawie jeden drugiemu w gajnym sądzie.
Gdy jeden człowiek drugiemu zastawi rolą, dom
albo ktorekolwiek jinne stojące jimienie przed
sądem, a zapisze to jemu listem przysiężniczym pod
jich pieczęcią, ktory z nich lepszą ma tej rolej
albo domu obronę, tenli, co zastawił, a dzierżyli
ten wszystko, co mu zastawiono, gdy mimo
prawo czekał, a on je przedawa albo chce
przedać z prawa jemu chce w nie wwiązanie dać,
a drugi, słowie co zastawił to, broni nie chce
przepuścić, co miedzy jimi jest za prawo. Ortel.
Na to p S p Zastawili ktorykolwiek
komu człowiek przed prawem ktore jimienie,
ten ma tego jimienia prawą obronę a
mają ji sprawnie wwięzać, niżli drugie by,
słowie co zastawił, to wwiązanie prawem
mogł przeciw temu mowić podług prawa.
Mająli kogo wwiązać o przejigranie.
Gdy komu jimienie goście jego k temu
go wwiążą, a jigra albo przejigra, a ten to
żałuje on to zna, iż wziął wwiązał, kto to
albo jako mają sędzić, a gdyby ten to, na
kogo żałują, zaprzał sie, mali powod doświadczyć,
a jako może mimo świadki zaprzeć, albo co o to
jest za prawo? Ortel. Dla przejigrania nikt
nie ma nikomu jego co wziąć ani wwiązać.
Stanieli sie to a wyznali kto, a będzieli
to nań wyznano albo dokonano, tedy on
musi za to cierpieć, co jest prawo, a sędzia,
to jest wojt to ma sędzić. A zaprzyli sie
kto tego, a nie mogą tego nań dokazać,
tedy może sie on temu sprawić na krzyżu podług prawa.
Żałoby o murowanej ścienie.
Kiedy mają dwa miedzy sobą murowaną
ścianę, a ta ściana jest każdego z nich połowicą,
a jeden chciałby podle tej ściany szachtę kopać,
słowie sracz czynić, mali począć od swej połowice
muru trzy stopy kopać, czyli ma począć od drugiego
połowice muru swego sąsiada kopać trzy
stopienie, albo co o to za prawo? Na to p S p
Od połowice swego swego sąsiada muru ma począć
kopać szachtę, kto chce, to jest sracz uczynić,
a to trzy stopienie od jego sąsiada muru podług prawa.
O mieskiem wielkrzu. Może miasto, słowie
radźce z pospolstwem uczynić bez wiedzenia
bez wolej swego pana ku polepszeniu miesckiemu
czynić albo wydać wielkierz, co za prawo? Na to
p S p ortel. Radźce mogą z swemi roztropnymi
mieszczany uczynić w swem mieście
pospolny wielkierz ku użytku mieskiemu bez
wiedzenia bez wolej swego pana, gdy ten wielkierz
nie jest przeciw pospolnemu dobremu pisanemu prawu.
O krzywdzie, ktora by sie zamilczała rok dzień,
możeli naprzeciw jej mowić.
Gdyby człowiek cierpiał rok dzień, daleko więcej,
iż woda ciekła z rynny jego sąsiada przez jego
dom, a naprzeciw temu nigdy przed prawem
nie mowił, aż umarł, po jego śmierci synowie
jego więcej tego cirpieć nie chcą ani
przepuścić, a rzekąc, acz jemu to nasz ociec
przepuszczał przyjacielski, ale my dalej tego nie chcemy
przepuścić, mogąli oni to sprawnie uczynić,
czyli nie mogą, gdyż jich przodkowie to cirpieli
daleko więcej, niżli rok dzień, albo co o to za prawo?
Ortel. Na to p S p Kto cierpiał
rok dzień, iż z strzechy albo z rynny woda
ciekła przez jego dom albo dwor przez prawej
odmowy, słowie iż przeciw temu w czas przed
prawem nie odmawiał albo zabraniał, ten musi też to
dalej cirpieć, niżliby list miał albo z ktorego
prawa świadectwo, iż tego nie miał dalej cirpieć
podług prawa, jako pisano. O świadkoch, kto je
ma przycisnąć ku świadectwu.
Gdy człowiek ma świadczyć, bądź o głowę albo o
dług, albo oczkolwiek jinnego z ludźmi, co by
wiedzieli o tej jego rzeczy, kto ty ludzi, słowie świadki,
ma k temu sprawnie świadectwu przycisnąć,
aczby sie wiarowali, albo nie chcieli świadczyć, co o to
przepadli, a stracili swą rzecz, co je ma postępić,
poki jich prawem dobywa, a gdy jich prawem
dobędzie, aby świadczyli, albo jich prawem nieprzyciśnie,
albo co o to za prawo? Na to p S p prawo.
Nikogo nie mogą przycisnąć albo przyniewolić
tego, co nie chce po dobrej woli świadczyć
z prawa prawego. O przedaniu prawa.
Mająli radźce jinnym ludziom, co są słowie z
jinnego miasta albo wsi, przedać prawo, czyli nie
mają, co o to jest za prawo? Na to p S p
Radźce nie mogą żadnego ortela wydać a też oni
nie mają żadnemu człowiekowi ortela przedawać,
ale miasta, co w nich niemieckie prawo, gdzie to
są przysiężnicy, co prawo wydawają, postanowiono,
iż jim mało co dawają, jakoby ku służbie, przeto
iż oni sie muszą troskać, aby taki ortel wydali,
jakoby swej przysiędze dosyć uczynili, a też
iż muszą cząsto swą robotę obeście zamieszkać
też ten ortel dać zapisać, tegodla
przysiężnicy muszą uznać to, co jest z tego układ
w tem to mieście, a to jest za prawe prawo.
O jednym człowiece umarłym.
Pytaliście nas o prawo temi S Jeden człowiek
umarł zostawił po sobie małe dziecię
ssące drugie małe niedorosłe dziecinnych
lat. Możeli tego umarłego człowieka bliższy
przyrodzony jimienie jego dzieci wziąć w swą opiekę
przez wolej działu jich matki, bądź ona szła za
jinny mąż, bądź nie szła, albo co o to jest za prawo?
Na to my przysiężnicy S prawo.
Tych dzieci bliższy przyrodzony przyjaciel
mężczyzna ma tych dzieci jich jimienia sie podjąć
jimi sie może opiekać bez wolej jich matki,
a ma tej to matce dzieciom jej jidące jimienie
upewnić na swem stojącem jimieniu,
a ma też tych to dzieci matce na kożdy rok
liczbę czynić, poko sie opieka poko dzieci
lat nie mają, aby wiedzieli, gdzie sie jimienie
jich podziewa, ale o stojące jich jimienie
nie trzeba opiekadlnikowi jich upewnić, bo
stojące jimienie samo sie upewni podług prawa.
Kto by chciał przysiężnikow o wzdanie role.
Gdy kto od was przysiężnikow chce ku
świadectwu o wzdanie rolej albo o wwiązanie,
albo o zapowiedź, albo oczkolwiek bądź, jako wiele
macie wziąć za to, bo u nas jest moneta,
co jej jidzie ośmnaście za szyroki grosz praski,
tych pieniędzy czyli jinnych lepszych mamy
wziąć za takie to świadectwo, słowie szepszelnik,
podług prawa o kożdą rzecz, jako jest prawo. Ortel.
Na to p S p O świadectwo przysiężnikow
o ktorą bądź rzecz, słowie szepszelnik,
mają dać jeden szeląg drobnych pospolnych
pieniędzy, co jidą tamo, co powszednie jemi
targują, a to jest podług prawa. Gdyby niewiasta
urodziła dziecię po śmierci swego męża.
Jedna niewiasta po śmierci swego męża
urodziła dziecię a to mieni z ośmią jinnych
dobrych niewiast, iż to dziecię było żywo, aż je
krzczono albo krzciły ty to niewiasty dla nagłej śmierci
tamo iste w komorze, gdzie to było
w tajemnicy przy urodzeniu, jako jest obyczaj, a chcą
to świadczyć. Przeciw temu rzekły tego umarłego
dzieci, iż ony nie chcą temu wierzyć, aby sie
to dziecię żywo narodziło, a pytają prawa rzekąc,
aczby jeden nie miał mężczyzna przy tym być,
a mogąli ty to niewiasty przez mężczyzny
świadczyć, czyli muszą k sobie na świadectwo mieć
mężczyznę, jako wiele, albo co o to jest za prawo?
Ortel. Na to p S p Możeli ta niewiasta
mieć świadectwo jinych cnych dobrych niewiast, iż
to dziecię sie żywo urodziło, tedy nie jest jej
potrzebizna żadnego męża ani jinnego
świadectwa podług prawa prawego. Mogąli powoda
ku przysiędze przycisnąć naprzeciw sąpierzowi
o dług albo o co. Mogąli kogo przycisnąć ku
przysiędze, kiedyby na kogo żałował o dług albo
oczkolwiek bądź, albo o jinną rzecz, słowie
aby powod przysiągł naprzeciw sąpierzowi, a
jako ma przysiąc, samli, samotrzećli, a nawięcej
po umarłej ręce o dług albo o jinną ktorą rzecz,
alboli powod odpuszcza przysięgę, a żałuje na
sąpierza ku jego sąmnieniu, mali mu sąpierz
albo zaprzeć, a przysiąc sam o ten dług swą ręką,
albo oczkolwiek bądź, co powod nań żałował, aby
tego wszego praw był prozen, też możeli powod
wtore na sąpierza tęż rzecz żałować, słowie
gdyby przysięgi nań nie dokonał, możeli
wtore nań żałować ku jego sąmnieniu, czyli
nie może, czyli co o to jest za prawo? Na to p S p
Powoda nie mogą przycisnąć ku przysiędze,
niżli jako gdyby żałował o dług po
umarłej ręce, co jemu zostawił albo odumarł
jego ociec albo jinny jego przyrodzony przyjaciel,
a gdyby w żałobie wymienił po umarłej ręce z
świadki, a puścił ji sąpierz ku świadkom,
tedy musi powod w tem sądzie samosiodm
o ten dług przysiąc, a tako jiście, a nie przysiężeli
tako długo, jako wypisano, słowie w temże
sądzie samosiodm, tedy stracił swą rzecz, a
ma sąpierzowi pokupić wojtowi winę, ale
zaprzyli sie sapierz tego długu, a chce praw on być,
tedy ma samosiodm przysiąc, a tym
świadkom, co s nim mają przysiąc, może mieć
dzień ku drugiemu sądowi, będzieli na nie
wymieniono po umarłej ręce w żałobie. Na kogo
cokolwiek żałują, musi albo znać albo nie
znać, a nie znali, musi sie tego swą ręką
sprawić, to jest przysiąc. A to jednąc ocz
prawo będzie, a mali tego świadectwo, albo
może mieć z sądu, na tego mogą wtore
tej rzeczy żałować podług prawa. Mogąli
dzieci odumarłe jimienie komu oddać
bez bliższych swych. Dzieci mogą oćczyznę
albo przyumarłe jimienie rowno miedzy
sobą dzielić, ale niżadne z nich jimienia
nie może, co mu na jego część odumarło,
nikomu oddać albo przedać przez drugich dzieci
przyzwolenia podług prawa. Po jednego człowieka
śmierci zostało jimienie stojące niestojące.
Jeden mieszczanin u nas umarł zostawił
po sobie jimienie stojące niestojące. W to
jimienie wwiązał sie nasz jeden mieszczanin
rzekąc, aby prawo k niemu miał. K temu
przyszli ludzie z jinnych stron albo z ziem, co
są rowno bliższy przyrodzeni temu umarłemu
też k temu jimieniu. Rzekł nasz mieszczanin, iż
wie jeszcze jednego w jinnych dalekich ziemiach,
co też k temu jimieniu przysłusza, jako długo
oni mają mieć frysztu, aby tego pewność ukazali,
rokli dzień, czyli więcej, czy co o to
za prawo? Ortel. Na to P S p Sąli , co z
jinnych stron, albo ziem rowno bliższy
przyrodzeni temu umarłemu z waszym mieszczaninem,
tedy mają jim dać rowny dział tego jimienia,
a mają rękojemstwo albo jinną pewność
dać, aczby ktory bliszy przyrodzony temu
umarłemu w rok w dzień przyszedł, aby jemu
tego jimienia z pełna zstąpili wzdali, a też
gdyby ktory człowiek w dalekich cudzych
ziemiach był, a przyszedłby daleko po roce po
dniu, dokaże tego, iż tak daleko był też
on bliszy przyrodzony temu umarłemu
przypowiedział sie k temu jimieniu, musiłliby
jeszcze jego jemu odstępić podług prawa. Jako ma
człowiek ukazać swą bliskość podług prawa.
Niżadnemu człowieku potrzebizna ukazuje
albo świadectwa jinnego ku bliskości przyrodzenia,
niżli tako: Kto umrze, a zostawi po sobie
jimienie, a przydzieli kto, a liczy sie
temu umarłemu przyrodzony, tedy ma wymienić
członek bliskości, a ma na to przysiąc sam
swą ręką, iż mu jest w tym członku tako blisko
przyrodzon ten umarły, jako wymienił przed
gajnym sądem, a tako może sięgnąć po jego
jimienie, a ma też to upewnić na swym
stojącym jimieniu, aczby ktory bliszy przyrodzony
przyszedł w rok w dzień albo też po roku
po dniu, gdyby miał ktorą zawadę, aby
mu tego jimienia zstąpił podług prawa. Ortel.
Na to p S p Sięgnieli kto po
umarłego jimienie, ten ma to upewnić
stojącym jimienim w temże prawie, a
przydzieli ktory jinny potym, mieniąc sie
bliższy, ten ma ukazać na krzyżu sam swą ręką,
iż temu umarłemu tako blisko przyrodzon
jest, jako przed gajnym sądem wymienił.
Tedy przysiężnicy mają najć wyrzec, ktory
z nich jest bliszy, temu mają dać wwiązanie
w to jiste jimienie, ten to wżdy ma jimienie
to upewnić stojącym jimienim, aczby
ktory bliszy przyrodzony przyszedł, aby mu go
też odstąpił. A będąli rowno bliszy temu umarłemu,
tedy wezmą rowno dział tego jimienia,
a każdy z nich ma to upewnić stojącym
jimienim, iż gdyby ktory bliszy przyszedł, aby
mu go odstąpili podług prawa.
O zapowiedzi jimienia
albo długu w gajnym sądzie.
Jeden człowiek przyszedł przed gajny sąd
zapowiedział jednemu swemu dłużnikowi
wszystko jego jimienie długi a dzień
zapłacenia jeszcze był nie przyszedł, słowie
jeszcze miał dalszy rok jeden dłużnik. A potym ten
człowiek przyszedł, co mu jego jimienie
zapowiedział rzekł: Słyszałem, iż ten me jimienie
zapowiedział, a ja czynię wam wiadomo, iż
jego dzień zapłacenia jeszcze nie przyszedł, albo
iżbych mu miał zapłacić. A ja tu stojąc przed
gajnym sądem znam dług temu człowiekowi,
a ja zastawiam jemu w jego dłudze wszystko
swe jimienie, iż on napirwej ma z tego wziąć
za swoj dług, niżli ktory jinny, com jim winowat
za swoj dług. Potym przyszedł ten, co tego
to swego dłużnika jimienie zapowiedział, gdy
już jego dzień zapłacenia przeminął przed
gajnym sądem rzekł: Gdyż ja pirwej tego
umarłego czlowieka zapowiedział jimienie,
przeto iż on leżał niemocen, a nie mogłem
od niego nic mieć żadnego odpowiedzenia,
na czym bych ja miał patrzyć zapłaty
za moj dług po jego śmierci, a już moj
dzień zapłacenia przeminął, a on jimienia
swego nigdy nie wyzwolił ani ja nigdy jemu
jego nie spuścił. Mogłli ten człowiek komu
jinnemu zastawić to iste jimienie pirwej, niżli je
ode mnie wyzwolił, azali już moje zapowiedzenie
ma moc mieć, niżli mie kto od tego
mogł odcisnąć? Przeciw temu rzekł ten, co mu przed
gajnym sądem to jimienie zastawiono: Gdyż
ten człowiek przyszedł zdrow przed gajny sąd
z dobrego zamyślenia mnie dług wyznał, iż
mnie jest napirwej winowat, niżli komu albo ktoremu
jinnemu, co jim winowat mnie zastawił
przed gajnym sądem wszystko swe jimienie, a
dzień zapłacenia tego to, co zapowiedział
jego jimienie, jeszcze był nie przyszedł ani go o ten
też dług ku prawu pozwał, mali już moje
zastawienie albo co mnie zastawiono, ma przed
się jić moc mieć, niżliby mnie mogł od
niego odcisnąć, a też jego zapowiedzenie ktorą
ma moc albo może mieć, albo co o to jest za prawo? Ortel.
Na to p S p Nie dopuści- ten dłużnik wojtowi swego jimienia
rozpuszczenie, gdy przyszedł przed gajny sąd a jemu
przed gajnym sądem swe jimienie zastawił
za dług, a nie odpowiedziałli w sądziech ten to, co
mu to jimienie zastawiono, a nie doznali jego
prawem pirzwej, niżli przyszedł dzień zapłacenia
tego to, co jimienie w swem dłudze zapowiedział,
tedy to zapowiedzenie ma przod jić
moc mieć podług prawa. Możeli niewiasta od
umarłego jej dziecięcia stojące jimienie przedać
z przyzwolenim jej bliższych.
Pisaliście nam o jeden ortel, co przysiężnicy
wyrzekli tako, iż niewiasta z swem od
jej dziecięcia odmarłym stojącym jimienim
z przyzwolenim jich bliższych przyrodzonych, gdyż
z nią stali przed gajnym sądem, mogąli uczynić
niechać, co chcą. Ten ortel łajał jeden
przysiężnik z swym przyrodzonym przyjacielem, kogo
tykała ta rzecz, ktoryż tu iste oczywiście też
stał przyszedł po prawa na ławicę rzekł:
Ten ortel ja łaję, co ji przysiężnik wyrzekł,
a nie jest prawy, a ja chcę jinszy wyrzec lepszy. Wyrzekł taki ortel: Ta przerzeczona niewiasta
ma tego stojącego jimienia, co jej odumarło
od jej dziecięcia przyjąć do swego żywota,
a po jej śmierci ma to jimienie zasię przyć
na pokolenie jinszego umarłego dziecięcia, ktorzy
mu będą bliższy przyrodzeni, od ktorych to
jimienie przyszło. O to was prosiemy, nauczcie
nas, ktory sie tu ortel podług prawa może ostać. Też, gdy ten przysiężnik ku prawu przysiągł,
a z jinnymi przysiężniki ortel nalazł, ten, co
ji przysiężnicy wyrzekli, nie jest ten wiedząc
przeciw swej przysiędze jawno uczynił,
gdy z swem przyjacielem naprzeciw przysiężnemu
ortelowi stał, azali ten już jest krzywoprzysiężcą
bez prawa został, słowie cześć
stracił, albo co o to jest za prawo? jinny starzy
przysiężnicy, co też z nim byli, o toż stali,
co są o to przepadli podług prawa? Na to p S prawo.
Przysiężniczy ortel, co tako nalezion, iż
niewiasta swem stojącem jimieniem, co jej
przyumarło z przyzwolenim jej bliższych przyrodzonych,
może czynić niechać, co chce, ten ortel
jest prawy a ma sie ostać, a ten człek, ktory
łaje ten ortel, ma pokupić każdemu przysiężnikowi,
co k temu przyzwolił ortelowi, a wojtowi
tyleż, ile wszystkiem przysiężnikom,
słowie, każdemu przysiężnikowi szelągow, a
wojtowi siedmkroć szelągow. Dalej, nie mogą
nikogo o to łajać, słowie krzywoprzysiężcę, ani o to,
kto stracił swej czci abo prawa, a starzy przysiężnicy
też o to nic nie przepadli. Samali niewiasta
ma przysiąc o dług po umarłej ręce.
Możeli niewiasta zapłacony dług, słowie
iż ona mieni, aby zapłacon, o pieniądze po
umarłej ręce przysiąc, albo mali sama, czyli z
świadki, a trzebali jej świadkow, albo możeli
ona to swą wolą doświadczyć, albo co o to jest
za prawo? Na to p S p Mali niewiasta o
swoj dług zapłacony prawo czynić, to ona
ma uczynić samotrzecia z dwiema mężoma k sobie,
a żałujeli, to po umarłej ręce temu ma
być prawa na krzyżu sama swą ręką podług prawa. Gdy
kto komu dał swe jimienie przed sądem.
Gdyby człowiek przyszedł przed gajny sąd z swą
żoną a dałby tu przed gajnym sądem swej żenie
albo swemu przyjacielowi, albo cudzemu swe
stojące jimienie albo niestojące po jego śmierci
dziedziczne mieć niechać, a z nim uczynić,
co by chciał jako dziedzic tym obyczajem, aby
on wżdy tym jimieniem władnął jako swym,
poko żyw, mająli z tymi, ktorem to jimienie
dano, tako po jego śmierci mieć osieść
dosięgnąć z prawa, a mająli sie kiedy jego bliższy
przyrodzeni zamilczeć, a za wiele czasow przy
jego żywocie albo przy jego śmierci, słowie
gdyby tego dnia wczas nie odmowili, iżby musili
potym milczeć na wieki podług prawa? Ortel.
Stojące jimienie, co je człowiek sam zarobi,
jidące jimienie może przed gajnym sądem
za żywota dać, komu chce, a przyrodzeni jego
nie mogą mowić przeciw temu, ale gdyby oddał
stojące jimienie, co nań odumarło, przeciw
temu mogą być jego bliższy przyrodzeni, acz
o tem wiedzieli, a wolnoli jim było przyć w rok
w dzień, ale nie wiedzielili o tym darowaniu
albo nie było jim wolno przyć, tedy sie
nie mogą zamilczeć w rok w dzień podług prawa.
Mogąli od dziesięci grzywien wziąć grzywnę do roka
czyli nie. Mogąli od dziesięci grzywien, co
pożyczają na zakład, wziąć jedną grzywnę do roka
czynszu albo płatu, acz bez zakładu pożyczą, gdy
sie kto wyzna przed gajnym sądem albo przed
siedzącą radą a zapisano, a mająli to sprawnie
dać tako długo na każdy rok, aż jiściznę
wrocą, nie licząc roczny płat w iściznę, albo
co o to za prawo? Na to p S prawo.
Mogą dobrze stojące jimienie w zakładzie
komu zastawić przed gajnym sądem za
wymienione pieniądze, słowie za dziesięć albo
za dwadzieścia mniej albo więcej grzywien,
tako aby ten zakład wykupił, słowie dług
zapłacił na wyrzeczony dzień, ale nie mogą na
ten zakład więcej zysku albo lichwy brać,
niżli jednę jiściznę podług prawa. Mali zasię
człowiek zstępić jimienia, co je kupił, temu,
co mu je przedał. Możeli kto kupić
ktorekolwiek jimienie tako, iż co je
przedał, zasię je kupił, gdyby mogł, a ten, co
je kupił, musiłby mu go zstępić za wymienione
pieniądze, albo co o to za prawo? Ortel.
Targ na zasięwykupienie może sie dobrze
stać za podobne pieniądze, zacz to jimienie
stoji, acz też na wykupienie onego, co tako
przedano, umowa nie uciąży
albo nie urazi, słowie nie udręczy. Możeli kto przez
posła jąć swego dłużnika.
Możeli kto swego dłużnika ułapić przed
wojta przywieść przez posła albo przez kazania
wojtowskiego, a nawięcej, gdy sie krył, albo
uciekał, a gdyby nie mogł mieć
wojta albo posła, mogłliby go sam gwałtownie
wzdzierżeć, albo co o to za prawo? Ortel na to.
Nikt nie może swego dłużnika wdzierżeć albo
wściągnąć gwałtownie przez wojta, albo
przez jego posła podług prawa. Gdyby kto nalezion
w ziemskim prawie niemieckim, co by go
nie naleziono w miesckim niemieckim.
Pytaliście n o p t S Gdyby czego u nas w mieskim
prawie nie naleziono, a taż rzecz naleziona by
była w mieskim prawie niemieckim
pisanym, możeli to iste ziemskie prawo za niemieckie
wyrzec, albo co o to za prawo? Ortel.
Wszytki pisma są ludziom zostawiony na
wiedzenie na naukę, przeto kto jest przysiężnikiem
przysiągł ku prawu, ten może podług
swego lepszego rozumu pisma najć ortel
wyrzec na swą przysięgę, a przyjmąli ji bez
przysięgi za prawo, tedy ten ortel ma moc, ale
łajeli ji kto, tedy muszą z nim posłać do wyszszego
prawa, gdzie to obyczajnie ślą po prawo, a ktorego
ortela, co go dopuszczą z wyszszego prawa albo
potwierdzą, to mają przyjąć za prawo. Kiedyby kto
spuścił swego dłużnika z prawa za rękę
danego jako to. Gdyby komu wydano
albo podano z prawa jego dłużnika za rękę a ten
dłużnik byłby też jinnem ludziom dłużen, a ten
to, komu podan, puściłby ji na jego ślub, bądź
na krotki albo na długi czas, iż mu po woli na
wymieniony dzień zapłaci, a uźry ji jinny, komu
też dłużen, iż on wolno chodzi, możeli ji też gabać
o swoj dług dobyć przed prawem, czyli go może
on pirzwszy, komu za rękę podan, wyjąć rzekąc,
iż jest ten moj zakład w mym dłudze tako
długo, aż ji zapłaci, albo co jest z prawa? Ortel.
Puścili kto od siebie wolno swego dłużnika,
co mu z prawa za ręką podan na jego ślub,
tego może jiny dłużnik przed prawem obżałować,
a podadząli mu go z prawa za rękę, gdyż ji na
ślub wolno wypuścił z swego dzierżenia albo obrony,
słowie z jęctwa podług prawa, a tymże
obyczajem, a wszelkie jidące jimienie, co człowiek
puści z swej obrony, a to prawo podług prawa.
Mająli kogo wyszszej męczyć, niżli ocz siedzi.
Mogąli sprawnie ktorego jęćca, co siedzi
na śmierć, męczyć ktorąkolwiek męką, aby
więcej co wyznał, niżli ocz siedzi, co sie też
nań domnimają, albo by sie też tego dopuścił,
albo co o to za prawo? Na to p S p
Nikogo z prawa albo podług prawa mają
męczyć oczkolwiek bądź pirzwej, niżli będzie przed
prawem przewiciężon z prawa osądzon podług prawa.
Możeli wyleganiec przedać swe jimienie
bez wolej swych panow. Możeli wyleganiec
jego dzieci albo bezprawny człowiek,
słowie co prawa nie ma, swe stojące albo
jidące jimienie przedać bez swych panow, czyli
nie może, albo co o to za prawo? Na to p S p
Wyleganiec albo jego dzieci mogą dobrze
swe jimienie dać albo przedać, ale
bezprawny, słowie co prawa nie ma, a tacy są
rozmajici. Jedni bezprawni tako są, iż jich
prawo nie jest tako sprawne albo doszłe jako
jinnych ludzi, a nie mogą człowieku pomoc
przysięgą, jako są jigracze, łaziebnicy, łotrowie,
kostarze, pijanice, co w karczmie często bywają,
wylegańcy albo , co je przed prawem
przewiciężono o złodziejstwo, o rozboj, a tako
jakokolwiek przejednali, albo o jinne takie rzeczy, to
mogą dobrze swe jimienie dać albo przedać, komu
chcą. Jinni są bezprawni, słowie bezmierni,
acz w tem mieście, gdzie miru nie mają, w tem
prawa nie mają, a ten w jinnem mieście
mogł swe jimienie oddać, albo też w tem
mieście, gdzie to jest bezmierny, gdyby
powod wojt jemu mir dali. Jinni są bezmierni
ludzie niesprawni, iż miru nigdzie nie
mają, jako są osądzeni na śmierć czci odsądzeni,
jako to bantowani, iż jim nigdzie mir nie
jest podług prawa, a nie mogą oddać swego jimienia podług
prawa. Jako mają dobyć na dziecięciu oćcowa
długu po jego śmierci.
Jako mają długu dobyć na dziecięciu, co jest
w dziedzictwie swego ojca po jego śmierci, a
ono nie chce o niem wiedzieć ani jego
przyrodzeni przyjaciele o tym dłudze, a jako ji
prawem ku zapłacie przycisnąć może, albo co o to
za prawo. Na to p S p Prawiąli
na dziecięciu dług, co jego ociec po sobie,
słowie po śmierci zostawił albo winowat, a dziecię
jego przyrodzeni o tym nie wiedzą, tego
dziecięcia mają upewnić samosiodmą świadki,
słowie przysiąc naprzeciwko jemu, acz jego oćciec
tele jemu został po śmierci winowat, a
tako je prawem przycisną, iż musi ojcow dług
zapłacić, niżli gdyby chciało to dziecię też
odbyć samosiodmo przysiągwszy, tedy będzie
prozno tego długu podług prawa. Możeli opiekadlnik
opuścić opiekadlnictwo, kiedy chce.
Możeli opiekadlnik opiekanie opuścić dla
takiego gabania albo o trudne, albo o twarde rzeczy
przewlec, słowie aż dorostą, czyli nie może,
albo co o to za prawo? Na to p s p
Opiekadlnik może dobrze spuścić opiekadlnictwo,
ale musi, acz go na to przyciśnie sąpierz,
przed gajnym sądem przysiąc, iż on tego
opiekadlnictwa nikomu na przykorę nie spuszcza,
lecz prze to, iż nie może ani umie twardych
wielkich rzeczy oprawić podług prawa. Jako mają
dobywać jimienia oćcowskiego długu na
sierocie. Jako, gdy mają dobywać oćcowskiego
długu na sierocie, co nie może
mieć opiekadlnika, a nie mali ta sirota
odpowiedzieć do lat, a jako wiele lat ma mieć, słowie
ażby miało lata podług prawa, albo co o to za prawo?
Na to p S p Siroty, co nie mogą mieć
opiekadlnika, tych nie mogą przycisnąć, aby
odpowiadały komu przed prawem, ależ jim będzie
dwanaście lat podług prawa. Możeli zapowiedzieć
sirocie jimienie do lat. Może zapowiedzieć
tych sirot jimienie do tych czasow, aż dorostą
swych lat, ocz opiekadlnika nie mogą mieć,
a mali to zapowiedzenie stać aż do tego jistego
czasu, albo co o to za prawo? Na to p S p
Kto chce tych sirot, co opiekadlnika nie
mają, jimienie zapowiadać, ten to wojtowi
przysiężnikom ma to opowiedzieć, iż są
siroty a iż opiekadlnika nie mają, a tako to
sirocino jimienie musi stać w zapowiedzeniu aż do
jich lat, a tedy muszą przed prawem odpowiadać
za oćcow dług za jinne rzeczy, co kto ma, albo na
nie żałuje, ale nie mogąli ty siroty z czego jinnego
być żywy, tedy może wojt odpuścić, aby tym
dzieciom z tego jimienia, acz zapowiedziano,
dobrze pożywienie było dano podług prawa. Przywiodł
jeden człowiek drugiego przed sąd wiązawszy nań
lice. Pytaliście n o t S Jeden człowiek przywiodł
przed nas przed gajny sąd człowieka, co nań
wiązano troje lice, a jako ji wiodł przed sąd,
tako rzecze on, co ji przed prawo wiodą, pirzwej
niżli nań żałowano, żałował sie rzekąc, iż
mu ty lica bezprawnie wiązano nań. Tedy
pytał wojt, kto tego człeka jął. Tedy żałował
powod rzekąc: Żałuję na tego złodzieja, iż on
przyszedł w moje cztyrzy kąty ukradł ty rzeczy,
a ja jego naśladował aż w jego gospodarza
dom, gdziem tę kradzież nalazł tego bieżącego
za gorąca jął. Pytam prawa, gdyż tę kradzież
na swej szyi ma, możeli on przeciw temu co
mowić, albo co o to ma cirpieć? Tedy odpowiedział
ten jęciec rzekąc: Jam nikomu nie ukradł żadnej
rzeczy, ale ty rzeczy gwałtownie na mą szyję
wiązany bezprawnie, to mogę ukazać z swem
gospodarzem z tako wiele ludźmi, jile ich
będzie potrzebizna ku prawu memu. Tedy rzekł
powod: Azali ja nie bliższy nań doświadczyć,
iż on ty rzeczy tajemnie przedawał, ktore na szyi
ma, możeli ktore jinne na to świadectwo
być to skazić, co gajny sąd świadczy,
czyli nie może, albo co jest o to za prawo? Ortel.
Gdyż tego jęćca przywiedli przed prawo,
nie owoławszy go z świadki tego owołania,
słowie iż nań nie wołali, wiodąc ji na prawo:
Niestojcie na mego złodzieja, tedy ten jęciec
bliższy sam swą ręką na krzyżu odbyć, iż mu
ty lica gwałtownie bezprawnie na jego szyję
wiązano, tedy ma ji z pokupem, słowie z wetem
z winą puścić podług prawa. Pojął kmotr
kmotrę w małżeństwo. Żona jednego dobrego
człowieka krzciła dziecię, słowie kmotrą
została jednej dobrej żenie z jej mężem.
Potym umarła ta żona, co dziecię krzciła
mąż on, słowie jej kmotr, co mu dziecię krzciła.
Zgodziło sie potym, iż mąż onej żony pojął
żonę tego umarłego męża, słowie kmotrę
jego pirzwej żony, brali ślub, uczynili swadźbę,
dał wiano swej żenie podług obyczaja byli
pospołu w małżeństwie dziesięć lat beze wszego
nagabania mieli jedno dziecię. Potem
ten mąż umarł zostawił też po sobie dziecię
pirwej żony. Ta poślednia żona mowiła,
iż jej dziecięciu wiano jej przydzie część
ojczyzny. Ty to pasierbięta przeciw temu
rzekły: Nasza matka krzciła dziecię naszej
macosze a nie mogła nasza macocha w
małżeństwie być za naszym oćcem ani ona jego
żoną była, a to dziecię, co z nim miała, nie
jest małżeńskie, ale jest wyleganiec, przeto
oni nie chcą jej dać wiana ani temu
dziecięciu działu z jej oćczyzny, co o to za prawo?
Ortel. Tego umarłego człowieka
dzieci, co je miał z pirwą żoną, mają
dać wiano swej macosze, co jich ociec oddał
przed prawem temu dziecięciu rowny dział
oćczyzny, co je miał jich ociec z jich macierzą
albo macochą, przeto iż z sobą byli aż do
śmierci w małżeństwie ani żadnem prawem
rozwiedzeni podług prawa. Pytanie o wienie takie.
Dalej pytaliście też nas o prawo o tęż rzecz,
jako u nas nie jest tako obyczaj, aby wiano
przed prawem dawano, ale tako, gdy sie
mają pojąć, tedy jej rowno przed jej przyjacielmi
przed dobrymi ludźmi wiano daje
wymawiając, co ona ma mieć po jego śmierci,
gdyby on pirzwej umarł, to u nas dzierżą
za wiano dawają, a przeto iż wiano
nie dano przed prawem, ale dano podług tego
naszego przypisanego obyczaja, a ludzie,
co przy tym byli, drudzy zmarli, a drudzy są
żywi, a mienią, jako wiele tego dzieci mowią,
iż nie wiedzą ani chcą wiedzieć o tym
wienie, jestli jej co wianował albo nie, albo
jako wiele. Jakoż ta pani ma tego dokazać,
aby swego wiana dobyła odzierżała, bo ludzie,
co przy tym byli, jedni zmarli, a drudzy
żywi, a pamiętają, iż jej wianowano,
ale nie pamiętają, jako wiele, a dobędzieli ona
swego wiana, możeli z tym wszytkim
uczynić niechać, co chce, gdyby jej to dano
na czyjim jimieniu, albo co za prawo? Ortel.
Gdyż ta niewiasta nie może mieć żadnego
świadectwa, co jej dano za wiano, tedy
dzieci, słowie jej pasierbowie, bliższy są samy
swą ręką przysiąc, iż jich ociec nie
wianował, a nie chciały ony przysiąc, iż jej
tako wiele wianowano, jako ona mieni, a
tako więc dobywszy, może uczynić niechać z swem
wianem, co chce podług prawa? Gdy kogo obżałują o
głowę, o rany, a on by zbieżał. Gdyby jeden
człowiek żałował na drugiego o głowę, o
ciężką ranę, albo ocz jinnego niesprawnego, a ten
człek nie byłby doma, ani by tu oczywiście stał
przy żałobie, może tego człowieka natychmiast
przytwierdzić, słowie wziąszy o to jako
zbieglca, acz powod nań nie doświadczy, a gdyby powod
nań nie doświadczył, mogąli mu udziałać trzy
dwie niedzieli roku, albo jako długo podług prawa? Ortel.
Będzieli kto obżałowan o głowę albo o ciężką
ranę, albo oczkolwiek jinnego, co mu jidzie
na szyję albo na rękę za gorące rzeczy, a on
nie jest przy tem, na tego mają żałować przez
całą noc, a nazajutrz mają go owołać na
porękę, a nie chceli kto zań ręczyć, tedy ji
mają zatwierdzić jako winowatego zbiega,
a powodowi już nie trzeba nań doświadczać podług prawa.
Mali gość w zawieszony czas przysiąc czyli nie.
Mali gość albo jinny człowiek, co nie może
rękojemstwa mieć a nie chce czekać do otworzonego
czasu, możeli przysiąc w zwieszony
czas musili czyli nie może, a możeli wojt
to odłożyć dalej bez jich działu, albo co
o to jest za prawo? Ortel na to.
Podrożnym ludziom gościom, co niedobrze
k sądu słuszają, albo ludziom, co sie
zgotowali tako daleko k sądowi przyć nie mogą,
tym sie godzi mogą przysiąc w zawieszony
czas, a tej przysięgi nie może wojt odłożyć
przez jich przyzwolenia, ale ludziom, co tako
blisko siedzą, iż mogą wyłożonego sądu
patrzyć muszą tych przysięgę może
dobrze wojt odłożyć, a nie mająli rękojemstwa, tych
ma wojt, słowie pospolny poseł schować aż
do sądu położonego otworzonych dni, aż oni
muszą przysięgi cirpieć czynić podług prawa. Mogąli
w zawieszony czas sędzić albo ortele wydawać
o bezprawne rzeczy. Mogąli sie o bezprawne
rzeczy w zawieszony czas prawować, a
ortele wydawać na to, czyli nie mogą
podług prawa. Ortel. Nie mogą sie prawować o
bezprawne rzeczy w wwiązany czas, tego nie bronią wwiązane
czasy, będzieli uchwacon za gorącej
rzeczy, w takich rzeczach mogą ortele najć wyrzec.
Mogąli w wiązany czas zakłady opowiadać.
Możeli w wiązane czasy zakłady opowiadać,
słowie aczby kto chciał kupić,
dać wołać role wzdać, ortele na to wyrzec,
czyli nie może, co o to jest za prawo. Ortel.
W wiązane czasy nie mają sie prawować,
ale role mogą opowiadać, chceli kto
kupić wzdać, może w gajnym sądzie, co
jej pirwej prawem dobyto podług prawa. Ktorymi
słowy sąd gaić podług majdborskiego prawa.
Jako ktorymi słowy ma być gajon sąd
podług p, a jako wiele k temu mają
być przysiężnikow, namieniając jich mniej
nie może być, albo acz jich nie więcej trzeba,
niżli ku drugiej, a jako wiele więcej
trzeba, a gdy przydzie dzień prawu wyłożony,
ktorą godzinę a jako długo powinni są przysiężnicy
siedzieć wojtowi k sądu podług prawa? Możeli
wojt pytać przysiężnikow o czas gajenia
sądu. Gdy przydzie położony czas albo
dzień sądu, albo praw, tedy podług Majdburska
ma na stolec sieść wojt z prz ysiężniki
na ławicę a ma pytać wojt przysiężnikow,
jestli czas sąd gaić. Tedy przysiężnik ma najć
ortel, iż jest czas, a drugie najdzie
przysiężnik może dobrze, gdyż jest wojtem.
Tedy wojt ma rzec: Jako mnie z prawa
naleziono, tako ja tuta gaję sąd zapowiadam,
co z prawa mam zapowiadać odpuszczam
każdemu swe prawo fordrować, słowie prawa,
acz czas podług prawa. To już sąd gają.
Tedy wojtow poseł ma ludziom opowiedzieć,
iż mają gajny sąd, więc fordrują, komu trzeba podług prawa.
Jako wiele przysiężnikow ma być
ku sądu. Pytaliście nas też o prawo,
jako wiele przysiężnikow ma być namniej
ku gajnemu sądowi o wszelką rzecz, aby
wojt mogł sędzić podług prawa. Ortel.
Przysiężnikow nie ma być mniej trzech:
jeden, co ortel ma najć, słowie wyrzec,
a dwa, co k temu mają przyzwolić. Z tymi
może wojt sąd gaić a sędzić, co trzeba. Nie
mali, albo nie możeli jich więcej mieć, a to
jest z prawa. Jeden mąż wzdał swej żenie
pół jimienia stojącego przed sądem.
Przyszedł jeden człek z swą żoną przed gajny
sąd wzdał jej połowicę swego jimienia
stojącego, co go sam dobył zarobił
tako, aby ona po jego śmierci jako dziedziczka
z nim, co chce, uczyniła, ale poko on żyw, ma w nim
włodność, jako to w swym. Potym mąż żona
zastawili to jimienie a za to jeszcze winowaci,
a mąż bez żony wziął pieniędzy na dwie grzywnie
czynszu tegoż domu temi pieniędzmi
zbudował zasię ten dom po pogorzeniu, ale nie
przed gajnym sądem, a też ta żona jego
ręczyła o drugie długi za tego swego męża. Ten
mąż umarł, jego żona wwiązała sie w połowicę
jego stojącego jimienia, jako jej wzdał
za żywota przed gajnem sądem, a w drugą
połowicę wwiązały sie tego umarłego dzieci.
Ty to dzieci chcą, aby ta pani wszystkich
długow połowicę pomogła płacić, jakoż ma
tego jimienia połowicę. Ta pani mowi,
iż jim żadnych długow tych pomoc nie chce,
aliż jej to prawo skaże. O to was prosiemy,
nauczcie nas, co jest o to za prawo? Ortel.
Cokolwiek ta żona za swego umarłego męża
długow ręczyła w ktorych sie zna,
ty ma ona płacić, a może sie jinnym ludziom
rowno podeprzeć tego ręczonego zapłacenia na
jego jimieniu, co po nim zostało, a co też
mąż zostawił czynszu tego domu przed gajnym
sądem, to ta żona ma cirpieć. Musi przeto,
iż on w tym był wolen za żywota czynić
niechać, co chciał, ale długi zastawienie
przez gajnego sądu nie ma ta pani płacić z
swe części podług prawa. O zapowiedzi, ktora by
moc miała o jimienie o jinne rzeczy.
Przyszedł człowiek do wojta prosząc
posła na zapowiedzenie jimienia swego
dłużnika, a wojt wtenczas nie miał posła
przy sobie. Rzekł temu człowiekowi: Przyjajęć
posła, gdzie ji najdziesz, weźmi ji zapowiedz.
Potym przyszedł drugi człowiek prosił też posła na
zapowiedzenie za swoj dług tegoż jimienia. Wojt dał
mu posła, ale nieprzysiężniego. Przyszedł pirwej k
temu jimieniu zapowiedział je pirwej, niżli
on pirzwej u wojta był posła prosił. Potym
przyszedł trzeci wziął posła przysiężnego
bez wojta zapowiedział to jimienie
też w swem dłudze. A czwarty przyszedł przed
gajny sąd przypowiedział sie też k temu
jimieniu. Ktory miedzy tymi cztyrzmi bliszy
k temu jimieniu sięgnąć, albo co za prawo?
Na to p S p Trzeciego człeka
zapowiedzenie ma sie ostać, bo żadny człek
nie może nikomu zapowiedzieć ktoregokolwiek
jimienia, jedno wojt, albo jego poseł, co ku
prawu przysiągł. Gdy komu jimienie zapowiedzą,
a on zbieży. Gdy ktoremukolwiek człowiekowi
zapowiedzą jimienie a on zbieży,
jako albo ktorym obyczajem jego jimienia
prawem dobyć podług prawa? Ortel na to.
Będzieli komu jego jimienie z prawa albo przed
prawem zapowiedziano, a zbieży, tego nie trzeba
pozywać, ale co je zapowiedział, ma sie
przypowiedzieć dać wołać we trzech bliższych
sądziech gajnych, a nie przydzieli ten dłużnik,
tedy wojt ma temu, kto zapowiedział, w to
jimienie wwiązanie dać podług prawa w jego dłudze,
a to z prawa. Trzebali pozwać ku zapowiedzi,
czyli nie. Gdy człowiekowi zapowiedziano jego
jimienie, gdyby doma nie był ani ku prawu
pozwan, jako prawem mogą dobyć czyli nie, trzebali
go pozwać, czyli co o to za prawo? Ortel.
Nie trzeba tego przeto pozywać, ale zapowiedząli
komu jego jimienie, a on doma nie był ani
pozwan, a to jimienie jest ożałowano, słowie
prawem dosięgniono, a on by o tym zapowiedzeniu
nie wiedział, ten sie może zasię k swemu
jimieniu ciągnąć, ale iż był tako daleko, iż nie
mogł pirwej przyć o swe jimienie opowiadać,
albo acz go też ktora pilna rzecz nie
wciągnęła, a to ma ukazać, jako jest prawo.
Przydzieli, wżdy musi opowiadać za dług onemu,
co jego jimienie zapowiedział podług prawa.
Gdyby kto komu zastąpił drogę z ostrą bronią.
Gdyby kto komu zastąpił drogę z ostrą bronią,
ktorąż mieni, słowie chce niesprawność uczynić,
znali to przed gajnym sądem, ma za to cirpieć,
albo stracić swą rękę. Zaprzyli sie, za to
musi samotrzeć przysiąc, a będzieli zaręczon
ku prawu, gdy nie stanie na trzech bliższych sądziech,
tedy rękojmie mają połowicę winy wety,
słowie wszego, co on miał zapłacić, to oni
mają zań dać połowicę, a onego skazać
w straceniu, jako z prawa mają podług prawa.
Gdy kto żałuje na kogo z świadki.
Gdy człowiek żałuje na kogo z świadki a prosto
odpowiada odpowiadać, tedy ten, co żałuje,
ma nań dokonać samotrzeć przysięgi, a
k tym świadkom może mieć dzień trzy dwie
niedzieli, wyjąwszy o dziedzictwo o gorące
rzeczy, w tych dalszego roku nie ma podług prawa. Gdy
kto komu odda swe jimienie za żywota.
Oddali człowiek swe jimienie za żywota
swego, co jim może oddać tako, iż jim
może a ma sam władać, poko żyw, a nie odwołałliby
tego dawania za żywota, tedy po jego
śmierci to oddawanie ma stać w swej
mocy, a umrzeli ten, komu oddano, tedy to przydzie
na jego przyrodzone bliższe podług prawa.
Gdyby gość albo niepewny człowiek dobył
czyjego jimienia a tego by doma nie było.
Jakosmy was pirwej pytali o to, gdyby człek
zapowiedział jimienie, aż by go prawem dobył,
a gdyby ten człek, co dobył tego jimienia, był gość
albo taki mieszczanin nasz, iżby nie był pewny,
tako iż gdyby on człek zasię do domu przyszedł,
iżby nie wiedział, gdzie onego najć, co jego
jimienia dobył wiązał sie jim, on doma
nie był. My sie bojemy tego a prosiemy was,
nauczcie nas, mająli onego niepewnego
zatwierdzić rękojemstwem albo jinnym ktorym
obyczajem, a kto to ma uczynić, a jako albo co
o to za prawo? Ortel.
Nie macie sie bać, bo to nie słusza
na wasz urząd a nie jesteście więcej
winowaci, jedno nać ortel podług tego,
jako was wojt pyta podług żałoby
odpowiadania podług prawa. Jako długo przysiężnicy
mają siedzieć wojtowi ku prawu.
Dalej pytaliście, kiedy, słowie ktory czas
a jako długo mają albo muszą przysiężnicy wojtowi
ku prawu siedzieć w sądzie podług prawa? Ortel.
Przysiężnicy mają siedzieć na ławicy w
sądzie ku prawu wszelkiej rzeczy, ocz sąd zagają,
poko kto ma co przed niemi sprawiać a wojt
ma z nim siedzieć sędzić z przysiężniki za dnia
światłości podług prawa. Kiedy gościowi zakład zastawią.
Dalej też gość z zakładem, co mu zostawiają
za wyznany dług, mali czekać, a jako wiele
dni ma dalej albo więcej czekać podług prawa,
bądź zakład jidący, albo niejidący, a mieszczanin
też, jako długo ma czekać, a musząli zakład
brać za wyznany dług, albo co o to jest
za prawo? Ortel. Gościowi, co tako daleko
siedzi, iż nie jest powinien patrzyć dnia
położonego sądu, albo prawa obyczajnie, słowie
ode dwu niedziel, temu mają przede dwiema
niedzieloma zapłacić, słowie dzień dalej nie zapłacili
jeden mieszczanin drugiemu mieszczaninowi
za dwie niedzieli, jako mu z prawa skażą, tedy wojt
na nim ma podług prawa swą winę. Będzieli
to powod dalej żałował, tedy mu mają skazać
za tydzień zapłacić, a potym za dwa dni, jako
często zasiedzi, słowie zamięszka, tako
często wojtowi winę przedał, żałujeli nań
powod podług prawa. Gdy wielkierz od miasta ustawią.
Gdyby raćce z przysiężniki z pospolstwem
uczynili wielkierz, słowie uchwałę,
ten by potwierdzon krolewskim albo
dziedzicznego pana listem, a gdy bysta przyszła dwa
przed prawo, a parły sie o taki członek, ocz ten
wielkierz miałby być przeciw przysiężnemu
prawu, jako mają przysiężnicy prawo, albo
ortel wyrzec podług tego wielkierza, czyli podług
pisanego prawa. Kto ma ortel najć, a kto
ji ma wyrzec, a mali też pisarz to wszytko
sam brać, co zarobi od listow, czyli nie.
Przysiężnicy mają ortel najć prawo
wyrzec podług pisanego prawa, jako jest prawo,
iż pisarz od każdego szepszelniku grosz jeden, a od
listu sztyrze grosze, co ji on pisze, a my ji
pieczętujemy, mali on sam sobie wszytki ty
pieniądze mieć, czyli mamy też mieć
ktory dział za nasz trud, albo co o to za prawo.
Co wasz pisarz bierze podług dawnego
obyczaja za swą robotę, albo za służbę, to
wszystko jest jego, poko on za to robi, a wy
k temu nic nie macie podług prawa. A my tako
trzymamy z naszemi mieskiemi pisarzmi, iż sie
nam podobają, a radzi nam służą, a to
podług obyczaja. Gdy przysiężnicy za swe pieniądze
po ortel słali. Gdyby przysiężnicy za
swe albo za pospolne pieniądze posłali
po prawo, aby je wiedzieli, potym przydą
dwa o taką rzecz sie prawować, mogąli
przysiężnicy zasię wziąć swe pieniądze od
tego, co straci, co oni wydali na ten ortel, czyli
nie mogą, albo co o to za prawo. Ortel.
Sąli ortele, co po nie ślą przysiężnicy
pieniądze dla nauki, nie trzeba nikomu potym
za nie płacić, bo ocz będziecie w sądzie
pytani, toście powinni najć, cokolwiek
wiecie, wyrzec, a co sie prawują, ktory straci,
ten wszytko zapłacić ma podług prawa. Jeden człek
sirotny był uranion barzo. Sirotny człek
barzo ciężko uranion, tego fordrował wojt
przez swego rzecznika prze jego siroctwo
ostrzegł fordrowaniu, wyznałliby boleść, aby
też mogł wyznać żałobę, a temu ożałowanemu
człowieku udziałano dzień do zajutrza. Tedy
przyszedł przed prawo, komu dana wina,
żałował nań wojt swym rzecznikiem, prosto
jemu dając winę. Tedy on też prosto odpowiedział
swą niewinność. Tedy skazano samemu
sie odprzysiąc, a gdy miał przysiąc, tedy
żądał od wojta dnia, a wojt mu go nie chciał
dać żądał po nim przysięgi pirzwe,
wtore trzecie, czwarte, a gdy nie chciał
przysiąc, przysiężnicy wstali, bo jich
wojt o żadne prawo nie pytał, a o takie
prawo wojt go wsadził w jęctwo, a żadnego
prawa potym z nim nie uczynił. Potym
umarł ten raniony człek, a gdy rzecznik
miał fordrować tego umarłego człeka, wziął
pieniądze od strony odstąpił fołdrowania,
jakoż to wyznał w jęctwie przed wojtem
przede dwiema przysiężnikoma. Potem wojt
przed gajnym sądem dał mu o to winę, a on
sie wyznał, iż brał pieniądze rzekł, iżem sie
zarzekł na spowiedzi dalej rzecznikiem nie być,
nikomu na się nie stać dał sie wojtowi
na miłość o tę rzecz. Pytamy, przepadłli też
Co o to wojt, iż tedyż nie dokonał prawa
ten rzecznik, co przepadł, co wziął pieniądze,
a tej rzeczy nie dofołdrował, w tem ten
morderz jest prozen krolewską prośbą kazanim. Ortel.
Gdyż wojt począwszy rzecz w sądzie
nie dokonał, będzieli przysiężny
wojt od swego pana winowan przed prawem,
iż tej rzeczy chciał, nie dosądził, słowie nie
dokonał. Znali to przed prawem, tedy jest
on uczynił naprzeciw swej przysiędze przeciw
swemu prawu, a nie może więcej wojtem
być, słowie na prawie siedzieć, a ma swemu
prawu pokupić winę, a to jest z prawa.
A o tem rzeczniku, co tę rzecz opuścił z
wojtem, mowiemy. Też o tym rzeczniku
mowiemy prawo, gdyż on swą wolą to
wyznał przed gajnym sądem, iż on chcąc opuścił
tę rzecz, ku ktorej pirzwej przyszedł, a pieniądze
prze to brał, tedy ten rzecznik jest winowat, a
ma wojtowi pokupić winę stracił prawo,
słowie został przez prawa, a nie może więcej
rzecznikiem być podług prawa, jako jest prawo.
Kiedy wojt pocznie ktorąkolwiek
bezprawną rzecz sirotną fordrować prawem
ktorym. Gdy wojt fołdruje o głowę, o
ciężkie rany, albo o ktorąkolwiek bezprawną
rzecz sirotną, co sie stała niewieście,
słowie iż jej męża uranią albo zabiją, albo
dzieciom oćca, a ten urażony albo zabity nie
ma rodziny, albo przyrodzonych przyjacieli
mężczyzny tako, iż to wojt musi fołdrować, a ten
ożałowany stanie ku prawu gotow odpowiadać,
a temu z prawa przydzie odprzysiąc sie, możeli
wojt tę przysięgę wziąć, a możeli takiemu
złomcy miru odpuścić, aby sie z nimi zjednał,
albo możeli też wojt o jednę taką rzecz
wziąć przysięgę, a o drugie dać sie z sobą
jednać, a kto ma prawo k tym pieniądzom, co
jednacze uczynią, iż je mają dać za bezprawną
rzecz, słowie za głowę, za ciężkie rany, albo
zaczkolwiek takiego, komu ty pieniądze przydą
podług prawa. Ortel. Fołdrujeli wojt sirotną
głowę, ciężkie rany, albo cokolwiek takiego
bezprawnego, co mężczyzny nie mają przyrodzonego,
co by to fołdrował, a stanieli komu wina
dana, a będzieli mu skazano odprzysiąc sie
tą przysiegą, to ma wojt przyjąć
co na jednaniu skażą dać jednanie dokonałe
może sąpierzem rzecznik k sobie wziąć.
Nie przydzieli ktory mężczyzna przyrodzony tego
umarłego, co by ji fołdrował w rok w dzień, a
przyszedłliby ktory mężczyzna tego zabitego
przyrodzony acz po roku dniu, gdy ukaże podług
prawa, iż nie mogł pirzwej przyć przed
niewolnością, temu ma wojt ty pieniądze, co je
wziął, podług jednania za głowę dać, a żona ani
dziewka k tym żałobam fołdrowania żadnego
nie ma, a to jest z prawa. Gdy kogo
ożałują o głowę,albo o ciężkie rany, albo
oczkolwiek bezprawnego jinnego.
Gdy kogo ożałują o głowę, o ciężkie rany,
albo oczkolwiek jinnego niesprawnego, a
stałoli by to przez noc, mali tego pozwać poseł,
czyli nie ma, a wołać go ku prawu, a mogąli mu
prawić dzień ku pirzwszym trzem sądom, albo jako
długo może mieć rok, iżby ji potym możono
skazać, gdyby kto ji ręczył ku prawu, albo co jest
o to za prawo. Ortel. Będzieli człowiek ożałowan
o głowę, o ciężkie rany, albo oczkolwiek jinnego
niesprawnego, co sie zaszło przez noc, na tego
mają we trzech bliższych sądziech żałować, a
mogą ku prawu wołać, a nie trzeba go k temu
posłem pozwać. Nie przydzieli k temu prawu
oczyszczać sie, tedy w tych trzech sądziech mogą ji
skazać winnego a osędzić zatwierdzić podług prawa
jako prawo. Prawowałasta sie dwa o murowaną
ścianę. W naszem mieście jeden przypowiedział
sie ku połowicy murowi swego
sąsiada, a gdyż ta stała oba sąpierza przed
prawem, rzekł powod: Tego muru jest połowica
moja, tego chcę dokazać. Tedy rzekł sapierz,
jako on to może albo chce dokazać. Tedy powod
rzekł, iż to chcę dokazać przysiężnymi ludźmi,
co od miasta k temu postawieni co k temu
przysięgli. Tedy rzekł sąpierz: Pytam prawa,
gdyż mur jest stojące jimienie dziedzictwo, jako on
ma ukazać, albo może, aby była połowica jego.
Tedy mu naleziono, iż ma ukazać, jako jest
dziedzictwo prawe. Tedy pytał sąpierz, kiedy
to chce uczynić, rzekł powod, iż zajutra. A
nazajutrz powod przyszedł z tymi przysiężnymi
ludźmi, co k temu postawieni, słowie iż mają
oględać miedze jinne o budowanie krzywdy
miedzy sąsiady, tym dzieją po niemiecku
firtelsz, a wyznali, iż wiedzieli, bo tramy
powoda leżą w murze na tym jego sklep wmurowan,
na tem jeszcze jego tramy w murze leżą,
ale jego krokwi nie są w mur, ani na mur. Na
to sąpierz rzekł: Pytam prawa, jużli ukazał
on to, jako jest prawo ukazać o dziedzictwo,
czyli nie, albo mali jeszcze wtore ukazanie czynić,
albo co jest prawo. Na to prosiemy, nauczcie nas,
jestli ten powod dosyć ukazał tymi przysiężnymi
ludźmi, a takimi tych tramow sklepień
na jego murze osadzonym daleko przez rok dzień
przeze wszej odmowy przez nagabania, albo
mali ktore jinne ukazanie czynić dziedzicznie, a
jako je ma uczynić albo dokazać, albo co o to za prawo.
Sąli przysiężni ludzie od miasta
postawieni, aby miedzy sąsiady obeźrzeli, albo
oglądali miedzne albo jinne krzywdy, o
budowanie miedzy sąsiady rozprawiali, tedy ma
przy tym zostać podług jich wyznania przy tem
tako, gdzie ten człowiek miał swe tramy sklep
dalej przez rok dzień bez prawnego nagabania,
a to jest podług prawa. Gdy kto z dobrej
wolej wybierze żenie dzieciom opiekadlnika.
Pytaliście nas o prawo tako: Gdy człowiek
z dowierzenia swym dzieciom żenie
wybierze z dobrej wolej opiekadlnika, ktorego
swego przyrodzonego przyjaciela albo obcego
z jego przyzwolenim to zapiszą przed prawem,
powinienli ten opiekadlnik sprawić długi
tych dzieci tej paniej, a mali albo możeli,
słowie zysk albo urobek za swoj trud, co urobi,
jich jidącem jimienim, a mali też upewnić
dzieciom jich jidące jimienie, albo co o to za prawo.
Żadny człowiek nie może wybrać za żywota
opiekadlnika swem dzieciom. Kiedy on umrze,
tedy bliższy przyrodzony mężczyzna ma tych
nierosłych dzieci, słowie co lat nie mają,
opiekadlnikiem być, a może sie jinny jich
jimienim opiekać, a ten musi tym dzieciom
upewnić jich jidące jimienie swem stojącym
jimienim, a nie mająli ty niedorosłe dzieci
mężczyzny przyrodzonego, co by sie jimi opiekał,
tedy wojt z radą przyjaciel tych dzieci z
przyzwolenim tychże to dzieci mają dać postawić
jim opiekadlnika w jich jimienie, a jako z nim
umowią wojt z przysiężniki tych dzieci o
sprawienie tych długow urobek jich jidącym
jimienim, tako on to ma mieć dzierżeć podług prawa, a
to, co jest prawo. Gdy kto u kogo zastanie
ktorą kradzież, albo konia, albo co.
Gdy mieszczanin, albo gość jimie sie u drugiego
gościa albo mieszczanina konia, albo jine rzeczy,
a rzekłby, iż mu ten koń ukradzion albo rozbit,
albo jakokolwiek mu ktora rzecz zginęła, a
odpowiadacz rzekłby: Jam tego konia albo tę rzecz
kupił, a mogą dobrze mieć zachojcę tam, gdzie
też jest niemieckie prawo. Mali powod ciągnąć,
słowie pojć albo jechać, do zachoćce od
tego do drugiego, a jako wiele tych zachodziec
może być, a jako daleko, a mali też powod tamo
pojć do zachoćce, gdzie niemieckiego prawa
nie, czyli odpowiadacz ma tu postawić
swego zachoćcę przed prawem, gdzie sie kona,
jako, a w ktorem czasie ma ji postawić, słowie
jako może długi k temu rok mieć, a strawę kto
ma zapłacić, a kto ma tego konia w swej obronie
chować, jako sie ta rzecz ma dokonać podług prawa.
Na to p S p Jimieli sie kto konia
mieniąc, aby ukradzion abo rozbit, dalej
odpowiadacz mali poć z nim do zachojce, a
od tego do drugiego, aż do tego, co ten koń na
swym gnoju uchował, a wżdy nie przestanie,
a mają sie oba zaręczyć wojtowi, iż ktory
upadnie, ten ma drugiemu wszytkę stratę
zapłacić z winą, a wojtowi też dać
jego winę, słowie szelągow, ale inne rzeczy,
jakoście pytali, ty są rozmaite, o tym nie możemy
wam pospolitego prawa odpisać, ale przydzieli
przed nas o ktorąkolwiek rzecz ortel najć, czego
wy nie możecie oprawić albo najć, ocz do nas
poślecie, najdziem wam ortel podług waszego
pisania, jako też prawo. Ktory użytek mają
przysiężnicy mieć od tego urzędu, co na nim
siedzą. Pytaliście nas pisaliście, co mamy,
albo ktory użytek mają mieć przysiężnicy
od tego przysięstwa, a mająli też przysiężnicy
od tego przysięstwa, a mająli też przysiężnicy
ktore zwoleństwo, słowie aby nie
szosowali, albo co jinnego z pospolstwem nie
dawali, albo nie postępowali podług prawa. Na to p S p
Mili przyjaciele, o tym tako mieniemy
wam powiadać, kto sie podejmie cnego
urzędu, gdy będzie k temu wybran wezwan,
ten musi mieć robotę troskę, aby ten
dobrze wiernie dzierżał, abyście z tego wiele
użytku mieli, tego bychmy wam radzi życzyli
przyjajali, owa nie dali pan, albo wielkierz
zmarhalismy ją, to mowiemy brat Maciek.
Wiele mają słać po ortel podług prawa.
Pytaliście nasz o prawo, albo jako wiele
przydzie albo mamy posłać za każdy ortel
po prawo. Przydzieli za każdy, ocz ślecie,
jeden rzymski złoty, co czyni dwadzieścia
szyrokich groszy. Wolnoli pisarza przysiężnikom
mieć przez rackiego. Mogąli przysiężnicy
mieć osobnego pisarza, bez radzkiego, słowie
mieśckiego pisarza, czyli nie mogą, albo co za prawo.
Ortel. Pisarza dzierżeć jest wolno, komu
trzeba, a to możecie wy trzymać wielkrzem,
jako sie wam podoba godzi, jako chcecie, to jest
waszej woli podług prawa. O jednem człeku, co sie sam
obiesił. Jeden człowiek sam sie był obiesił,
co z nim mają uczynić, mająli ji chować,
a jako, albo gdzie ji pogrześć podług prawa.
Na to p S p Z duchownego prawa tako mowi, iż
takiego człowieka, co sie sam obiesi, tego nie
mają pogrześć w ziemię twardą, ale mają
ji zrzucić w błoto podług prawa. Jeden człowiek zabił
żonę swą miał rozgrzeszenie z Rzyma.
Jeden człek zabił żonę przyniosł list
rozgrzeszenia zjednał sie z jej przyjacielmi
przyrodzonymi, krola krolewę przenalazł,
ma tego list, możeli ten z oboją miłością
zasię przyć ku swemu prawu, albo co za prawo.
Ortel. Gdy ma rozgrzeszenie od rzymskiego stolca
z jej przyrodzonymi sie zjednał, a krol
krolowa jemu miłość ukazali przywrocili ji
podług prawa przykazania jego listow. Na
to ten człek przyszedł ku swemu prawu we wszech
mieściech, a żadny mu nie może przyganić podług prawa.
Możeli wojt o bezprawną rzecz rok odłożyć
do jutra. Możeli wojt bez gajnego sądu
rok odłożyć do jutra, gdy sie stanie bezprawna
rzecz przed połnocą, słowie iż kogo zabiją
albo ciężko uranią, albo co takiego, ocz
by miano gorący sąd gaić, aby zajutra
winowajcę ku prawu wołano wszytko z nim
uczyniono, jako za gorąca, a gdy kto zań
ręczy, mogąli rękojmie mieć dalszy dzień,
słowie ożałowanego postawić ku prawu na
drugi, albo na trzeci sąd, albo jako długo ma
być dzierżan podług prawa. Ortel.
Nazajutrz tego złomcę miru mają wołać
w gajnym sądzie, a chceli kto ku prawu ręczyć,
mają rękojemstwo przyjąć z rękojmią. Ma
ji ku prawu postawić na przyszły sąd, acz nie mogą
mieć, słowie uprosić dalszego roku u powoda z
wojtowym przyzwolenim, a to jest podług prawa.
Gdyby kto zatwierdzon, iżby ku prawu
nie stał o głowę albo o rany ciężkie.
Gdyby człek zatwierdzon, słowie gdyby ku
prawu nie stał, a przeto by ożałowano o głowę,
o ciężką ranę albo o jinną niesprawną rzecz,
a ten to tako zatwierdzony albo ożałowany
by w tym uchwacon przywiedzion przed
sąd, trzeba by na tego natychmiast doświaczyć,
czyli nie, do doświadczenia, mają ji
osędzić o taką rzecz, ocz jest zatwierdzon, albo
też, gdy nikt nie chciałby fołdrować, możeli
on tem być prozen a praw podług prawa, albo
co o to za prawo. Ortel.
Najdzieli kto swego zatwierdzonego
człowieka albo niewiastę przywiedzie
ji przed prawo, ten ma napirwej doświadczyć
nań, iż on to uczynił, ocz ji zatwierdzono,
a jinako nie mają go sędzić, słowie skazać
winowatego, wyjąwszy, gdyby sie sam
przed prawem wyznał. Nie dokonali powod
swem świadectwem nań, albo nie chceli
dofordrować podług prawa jego, tedy musi powod
winy wety zapłacić podług prawa. Jako ma
niewiasta po umarłej ręce naprzeciw
niewieście przysiąc. Gdy miałaby jedna żeńczyzna
drugiej żeńczyźnie przysiąc po umarłej
ręce, mali sama przysiąc, czyli ze świadki,
jako mężczyzna, albo co o to za prawo. Ortel.
Ktokolwiek ocz ma przysiąc po umarłej
ręce, bądź mężczyzna, albo niewiasta, ten ma
przysiąc samosiodm podług prawa. Gdyby kto na
niewiastę żałował ze świadki o jej dług,
albo ślubienie. Gdy kto żałuje na niewiastę
ze świadki o jej dług albo ślubienie,
a ona chciałaby tego sama odbyć, bliższyli
powod na nią świadki tego dokonać, albo
co o to za prawo. Ortel. Żałujeli kto
na niewiastę o dług albo o ślubienie jej,
to jest ona bliższa odbyć sama swą ręką,
niżli kto na nię mogł dokonać, a to jest podług prawa.
O jednem człeku, co był wianował żenie
ośmdziesiąt grzywien na jidącym
jimieniu bez sądu. Jeden człek wianował
swej żenie ośmdziesiąt grzywien na
swym jidącym jimieniu procz sądu, potym
ten człek dał swej żenie przed gajnym sądem
połowicę swego wszego jimienia, nie
odwoławając ani wspominając pirzwszego
dawania wiana. Ten człek umarł, możeli ta
pani odzierżeć swe pirzwsze danie wiana
też połowicę k temu jimienia, co jej
potym mąż dał przed prawem zapisał,
czyli nie ma mieć pirzwszego wiana prze
wtore danie zapisanie, albo co o to za prawo.
Ortel. A iżli by był obyczaj w ten czas u was,
gdy jej wianował, aby wianowano przez
gajnego sądu, tedy ona naprzod ma wziąć
ośmdziesiąt grzywien, gdy sie jich ona nie
puściła albo nie odrzekła przed prawem
k temu też ma mieć to, co jej mąż dał zapisał
przed gajnym sądem podług prawa. O jednem ortelu
o zapowiedzi, ktora by moc miała.
Upominał sie jeden o ortel o zapowiedzeniu
konia, cosmy wam pisali, to z nami wy
mowicie mienicie, iż nie możecie mieć
świadectwa pospolnego posła, ale ten człowiek,
pod kimeście zapowiedzieli, ten ktory sam chce
świadczyć, iżeście wy pirwej, niżli ktory jinny
konia pod nim zapowiedzieli też iż przysiężny
pisarz chce swą przysięgą świadczyć, iżeście
wy pirwej tego konia zapowiedzieli w waszem
dłudze. O toście nas pytali, możecieli tym
świadectwem świadczyć podług prawa, jako jest prawo. Ortel.
Gdy wojt chce pod kim zapowiedzieć ppodług prawa,
tedy ma wżdy k temu wziąć dwa sąsiady
albo pospolnego posła na świadectwo, przeto
wy nie możecie świadczyć tym jednym
człowiekiem ani z pomocą tego przysiężnego
pisarza zapowiadania podług prawa. Jedna pani
wzdała swemu mężowi przed gajnym sądem swe
jimienie. Pytaliście n o p t S Jedna pani
przyszła z swem panem przed gajny sąd
wzięła go sobie opiekadlnikiem wzdała
jemu wszystko swe jimienie po swej śmierci
dziedziczne miedzy tem obyczajem, gdyby on
pirwej umarł, tedy by to wszytko miało sie
zasię k niej dziedzicznie wrocić. Ten mąż
umarł, przyrodzeni przyjaciele tego męża mowią:
Wianowanie nie ma mocy ani sie może ostać,
przeto iż ta pani wiele lat zastawiła to
jimienie w obronie jej mąża też przeto, iż
ona tego nie ma w swym liście, aby jej kiedy
to jimienie jej mąż zasię przed gajnym
sądem spuścił albo wzdał. Ta pani mowi, gdyż
moj mąż oczywiście przed gajnym sądem będąc
mem opiekadlnikiem memu dawaniu przyzwolił,
nic przeciw temu nie mowiąc, w tem umarł,
przeto dawanie wyjimowanie ma moc stać
podług prawa śpiewania mego lista, na to
prosiemy was, nauczcie nas, co o to za prawo.
Ortel. Na to p S p Gdyż ten człek
to darowanie wyjimowanie tako przed
gajnym sądem przyjął, tedy ta pani może sie
ostać przy swym jimieniu podług jej zapisu,
jako przed gajnym sądem sobie wymowiła podług prawa.
Wzdał też jeden człowiek połowicę
swego jimienia przed gajnym sądem.
Jeden człowiek stojąc przed gajnym sądem wzdał
swej żenie połowicę wszego swego jimienia
stojącego niestojącego, co w ten czas
miał, co by potym mogł mieć tako, aby ona
wzięła miała dziedzicznie po jego śmierci
beze wszej odmowy jego przyrodzonych przyjacioł,
a tako iż on sobie tego wszego jimienia
wymowił dzierżał, albo zastawił państwo,
poko on żyw czynić niechać, co by on chciał.
Potym wzdano jemu jeden dom przed gajnym
sądem, co ji kupił, a wzdano mu ji po nim
jego dzieciom wolno mieć osieść dziedzicznie.
Ten człek umarł, a jego przyjaciele przyrodzeni
mowią, iż jego żona nie ma działu w tym
domu, przeto iż ten dom wzdan jemu po
nim jego dzieciom dziedzicznie mieć, a iż był
sobie wolnie zostawił państwo swe poko
żyw. Przeciw temu mowi ta pani: Moj mąż
uczynił mnie dziedziczką po sobie przed gajnym
sądem podług śpiewania mego listu, a nie
złomił on mnie tego tym, iż on dał ten dom
wzdać sobie po nim jego dzieciom. Gdyżem
ja jego uczyniona potwierdzona dziedziczka, a
z tą mocą, co sobie zostawił państwo swego
jimienia, za żywota niewiecznie go oddał, a tego
mnie dania przed gajnym sądem nigdy nie odmowił,
słowie nie odwołał, przeto ja sprawnie
fołdruję połowicę tego domu, co tu o to za prawo.
Gdyż ten człowiek zostawił sobie mieć państwo
swego jimienia, gdy je popisał dał
wszego połowicę swej żenie po jego śmierci,
a potym kupił ten dom przyjął ji, gdy mu
wzdano przed gajnym sądem, a żona jego
wzdawaniu zamilczała. Tedy ta żona nie ma działu k
temu domowi podług prawa. O jednym człeku, co miał
żenino jimienie w swej obronie.
A przydąc jeden człek przed prawo rzekł: Jam
miał swej żony wszystko jidące jimienie
w swej obronie w mojich ręku kupczyłem
jim wszędy, gdziem chciał, acz ma żona bez mej
wolej wiedzenia klucze komu podała, azaliby
tym kto mogł moją obronę tego jimienia
skazić. Przeciw temu rzekł brat tej jego
umarłej żony. Gdyż to jimienie jeszcze za żywota
mnie moja siostra poleciła przed gajnym sądem,
iż k swemu jimieniu klucze nosiła,
a od swej obrony nigdy go nie puściła ani dała
w obronę swemu mężowi, tu gdzieby to moc
miało, a mej żenie w me jimię, gdy mnie
nie było, trzeci dzień przed jej śmiercią klucze
k niemu dała z dobrej pamięci, a odumarła go,
nie w obronie jej męża, ani jeszcze jest w
obronie, ani w ręku jinne obrony, ale w mojej,
aza ja nie bliższy k temu jimieniu ukazać swą
obronę mieć je po swej siestrze, niżliby
mogł kto od niego odcisnąć podług prawa, albo co o to
za prawo. Ortel. Cokolwiek ta pani pirwej
przed gajnym sądem oddała, to nie może mieć
mocy podług prawa. A gdyż brat tej paniej mowy,
iż jego siostra swego jimienia od siebie swemu
mężowi w obronę nigdy nie oddawała tu, gdzieby
to moc miało, a to jimienie ma w swej
obronie, tedy jest on bliższy dokazać obronę tego
jimienia mieć je, niżli jej mąż podług prawa.
Jeden człowiek zostawił swemu dziecięciu
opiekadlnika. Jeden człek umarł postawił
swym dzieciom opiekadlnika. Dziecię tego
człeka mowi, iż ma lata, a chciałoby sie samo
opiekać, a opiekadlnik mowi, iż to dziecię
jeszcze nie ma lat. Kto tego z nich ma ukazać
opiekę podług prawa. Ortel. To dziecię jest bliższe
dokazać swych lat świadectwem swej
matki albo stryka, albo jinnych ludzi, co o tym
mowią wiedzą dwa człeki, a to podług prawa. Mali
wojt osobno słuchać każdego świadka,
kiedy by kto miał świadczyć samosiodm,
albo samotrzeć. Kiedy człowiek ma świadczyć
samosiodm, albo samotrzeć, mali wojt
przysiężnicy każdego świadka osobno pytać
o to, co mają świadczyć, co mu o tym jest
wiadomo, a to od nich sie dowiedzieć, jestli jich
świadectwo prawe sprawiedliwe podług prawa. Ortel.
Są niektore rzeczy, o ktore mogą pytać
świadkow, co oni o tym wiedzą, co świadczą
jako o zapłacony dług albo o jinne takie rzeczy, a
są drugie rzeczy, co nie trzeba o nie pytać, albo
badać świadkow, jako gdy ma kto świadczyć na
swego zatwierdzonego człeka o głowę, albo oczkolwiek
jinnego takiego. Tedy powod ma sam nań
przysiąc, iż on to uczynił, na kogo przysięga,
a świadkowie mają przysiąc, iż powod prawie
przysiągł, a tych świadkow w takich rzeczach
nie mają pytać, ani badać podług prawa. Gdyby
przysięgły człowiek widział kogo raniąc barzo.
Gdyby raćca widział, albo przysiężnik, wojt,
pospolny poseł, mieski sługa, albo jinny,
co tego roku przysiągł miastu prawu, iż kogo
zabito, uraniono, albo cokolwiek jinnego
bezprawnego komukolwiek bądź uczyniono, a gdyby
chciano to jimi doświadczyć, trzeba by jemu
wtore przysiąc k temu świadectwu, czyli nie
trzeba, a może świadczyć na onę przysięgę, co
miastu prawu przysiągł, co on widział, albo co o to
za prawo. Ortel. Co sie stanie w prawie przed
sądem przed przysiężnikiem, to oni mają
świadczyć pod tą przysięgą, co ku prawu
przysięgli, ale chcąli co świadczyć, co stała przez
sądu albo widzieli, k temu świadectwu muszą
osobno przysiąc podług prawa. Jeden człek łajał ortelowi
postawił rękojmią. Pytaliście n
o p t S Jeden łajał ortelowi postawił
rękojmią, aby położył swe pieniądze po
wysze prawo. Tedy jich nie kładzie ani on, ani
rękojmia, a też my je już często upominali, jako
długo mamy czekać tych pieniędzy położenia, a
gdyby jich na ten czas nie położyli, zyskałaliby
tym druga strona swą rzecz, albo co o to za prawo. Ortel.
Kiedy komu przykażą, aby pieniądze kładł po
prawo, temu wojt ma dzień dać, na ktory ma
położyć ty pieniądze, a nie położyli jich na ten
dzień, tedy straci swą rzecz, a strona druga
zyskała swego, ocz po prawo mieli słać, a ten to, co
stracił, ma pokupić podług prawa. O jednem człeku
naganionym przed burgrabią.
Pytaliście n o p t S Jeden człowiek gość
przyszedł do miasta. Tego człowieka jął burgrabia
przez jego rzeczy odmiany, słowie iż niechcącą
rzeczą ten człowiek zobowiązał sie w jęctwie
list, słowie ukazać od miasta Fridborku przyniosł
taki list wyznanie przyniosł pokłon naprzod
pod pisanie takież: Burmistrz, raćce
przysiężnicy miasta Fridborku waszy. We wszem
temu listowi pieczęci burgrabia nie chciał
wierzyć posłał list do Fridborku pytając radziec,
onili ten list wydali. Tedy raćce Fridborku
odpowiedzieli swym listem pod jich pieczęcią,
iż nie jest to jich list ani wiedzą o nim, ani
to jest jich pieczęć. Tedy burgrabia postawił
tego jęćca przed gajnym sądem rzekł przez rzecznika:
Panie wojcie wy wierni przysiężnicy,
gdyż ten człek źle fałszywie list przyniosł
od miasta Fridborku, jako sie sam odwołał,
najdzicie na swym prawie, co on to ma cirpieć,
albo co za to przepadł. Tedy odpowiedział ten
człek rzekł swym rzecznikiem tako: Gdyżem ja
jęctwo cirpiał niewinne ani ja tych listow
nosił, alem po nie posłał tu stoję jako prawy
człek a niewinny, ktoryżem nigdy w żadnej
rzeczy nie przewiciężon, najdzicie w prawie, nie
jestem ja bliższy swej szyje jimienia,
niżliby mnie mogł kto przewiciężyć, albo co o to za prawo.
O przemienienie rzeczy nikogo nie mają jąć
ani na jego żywot mowić, a gdyż
ten gość z niżadną rzeczą nie jęt, ani w czym
uchwacon, ani on sam tego lista przyniosł,
tedy on jest bliższy swą szyją jimienim bronić,
niżliby go kto mogł przewiciężyć podług prawa.
O jednym zbieglcu z czynszem precz.
Pytaliście n o p t S Jedna pani przyszła
przed wojta żałowała mu, iż jej czynszownik
zbieżał prosiła prawa. Wojt poszedł z nią
do tego domu do żony tego zbiega. Ta żona
rzekła, iżem jej ja nic nie ślubiła. W tym wojt
zawarł jej komorę aż do prawa. Ta żona
doradziwszy sie, przydzie przed wojta zastawi tej
paniej swe odzienie do prawa. Potym przyszły obie
przed gajny sąd. Ta, co zastawiła swe
jimienie, to jest swe odzienie, rzekła, iż
zastawiła jej aż do przyścia albo wrocenia
jej męża puściła sie o to do wojta. Druga
rzekła, iż ona mnie zastawiła swe jimienie do
przyścia swego męża. Mali takie wyznanie
wojtowo moc, albo w jinnych rzeczach takich, co sie
przed nim stanie przez przysiężnikow, albo mogąli
przeciw temu mowić przed gajnym sądem,
albo co o to jest za prawo. Na to p S p
Na zapowiedzi, co czyni przysiężny wojt z
prawa, słowie jako nań zależy zawieranie
jimienia, zakład przed nim położony,
jednanie ślubowanie, co sie przed nim stanie,
kiedy przydzie przed sąd, cokolwiek wyzna,
to ma moc, przeto jako wojt wyzna, iż sie
przed nim stało jako albo w ktorej mierze,
odzienienie ta pani zastawiła podług wojtowskiego
wyznania, tako je mają rozprawić podług prawa.
Jeden człowiek zabił drugiemu przyrodzonego
przyjaciela. Pytaliście n o p t S
Jeden człowiek przywiodł drugiego przed
gajny sąd, a na drodze wiodąc ji, wołał trzykroć
Ceter, ceter, słowie Niestojcie na mego mordarza,
iż on mego przyjaciela zgładził z tego świata
ku śmierci. Potym żałował nań przed gajnym
sądem tymi słowy: Żałuję nań, iż on mego
przyjaciela bez prawa zegnał z świata tego. Ten
jęty człowiek odpowiedział rzekąc: Co on mnie
winę daje, w temem za niewinien chcę sie
tego sprawić, jako prawo najdzie, a gdyż on prosto
na mię żałował, a nie jestem uchwacon w gorącej
rzeczy, azalim ja nie bliższy swoj żywot cześć
ognać swą ręką tego odyć praw być, albo
jako jest prawo. Przeciw temu rzekł powod: Gdym
ji ja przywiodł przed prawo z świadectwem
wołałem nań jako na mego mordarza, azali on
już może tego przed prawem odyć swą ręką,
albo co o to jest za prawo. Na to p S p
Gdyż ten ożałowany człowiek nie uchwacon
na gorącej rzeczy, przedtym o tę rzecz nie
zatwierdzon prosto nań żałowano przez
świadkow, tedy może sam swą ręką niewinien
być podług prawa. Winowat był jeden człek dług
drugiemu nieprzewłocznie. Pytaliście nas
o prawo tako: Żałował jeden na drugiego
o dług, co mu ji winowat nieprzewłocznie.
A ten dłużnik wyznał sie, a tako prawo nalazło,
iż ma zapłacić nieprzewłocznie. Powod rzekł:
Ja żądam, aby odtąd nie chodził, aż zapłaci.
Tedy rzekł dłużnik: Ja mu ślubuję pod moją
rolą, co jest lepsza niżli ten dług, iż mu
chcę zapłacić, jako prawo nalazło. Możeli
powod w tym dosyć mieć, czyli nie, albo co o to
jest za prawo. Ortel. Jestli ta rola tako
dobra, jako ty pieniądze, co on dłużen
wyznał, a chceli ją zastawić tako, iż
chce ten na ten czas zapłacić, jako prawo nalazło,
w tem musi mieć dosyć podług prawa.
Jeszcze też był jeden winowat dług na
wymieniony dzień nieprzewłoczny.
Jeden człowiek żałował na drugiego, iż mu winowat
dług na wymieniony czas albo dzień nieprzewłocznie,
a ten dzień już minął, to tako dłużnik mowi, iż
nie ma tych pieniędzy gotowych, a chce dosyć
prawu uczynić chce mu swą rolą zastawić w zastawie,
albo rękojemstwo postawić. Tedy rzekł powod:
Ja nie chcę zakładu ani rękojemstwa, gdyż
wyznał nieprzewłocznie. Mająli już powodowi
tego dłużnika dać za rękę, aby ji dzierżał za swoj
dług, albo musi powod przyjąć rolą w zakładzie,
aby ją potym mogł przedać podług prawa. Ortel.
Wyznali kto, iż winowat na ktory czas miał
zapłacić, nie mali gotowych pieniędzy, a chceli
powodowi zastawić stojące jimienie w
zakładzie tako dobre, jako jest ten dług, co leży w
tymże wojtowstwie, coż k temu sądowi słusza,
tedy powod musi przyjąć to, a ma je tako długo
dzierżeć w zakładzie, aż ortelem dobędzie, iż
może przedać w swem dłudze podług prawa. Jeden człek
wianował swej żenie sto grzywien na swym
jimieniu. Jeden człek miał jidące jimienie
stojące wianował swej żenie sto grzywien
z swego stojącego jidącego jimienia. Ten
człowiek umarł została po nim ta jego żona dzieci
niedorosłe. Ta żona wzięła cztyrzy siedmdziesiąt
grzywien swego wiana, a nie zostało więcej
gotowizny jidącego jimienia, jedno trzy dwadzieścia
grzywien. Tych opiekadlnik nie chce dać tej
żenie, rzekąc, bo nie mam czym jinnym tych dzieci
żywić. Możeli opiekadlnik z przyzwolenim
przyrodzonych bliższych tych dzieci stojące jimienie
przedać, a z tego ty dzieci żywić tej żenie
ostatek jej wiana zapłacić z jidącego jimienia
albo stojącego, czego z jidącego nie dostanie, czyli
nie trzeba jej tego wiana dopłacić z stojącego tych
dzieci jimienia, albo co o to za prawo. Ortel na to.
Gdy ten mąż wianował swej żenie sto grzywien
na swym jidącym jimieniu, nie jestli tego
jidącego jimienia tak wiele, jako sto grzywien,
co jich nie dostaje, tego musi ta żona niechać, a
też cokolwiek jest, to ona wszytko ma wziąć,
a nie ma ani jest powinna z tego jidącego
jimienia dać dzieciom co na pożywienie, ale
opiekadlnik ma z wiedzenim jich bliższych
przyrodzonych przedać jich stojące jimienie z tego
je żywić, a ostatek obrocić na jich użytek podług prawa.
Mająli krześciany pokupić Żydowi o łajanie.
Jeden Żyd żałował na krześcijanina, iż mu
łajał nazwał ji kurwim synem, tego
sie wyznał krześcijanin. Żyd pytał prawa, mali
mu za to pokupić. Tedy skazali przysiężnicy,
iż gdy sie wyznał przed gajnym sądem, ma mu
za to pokupić. Ten przysiężnikow ortel łajał
krześcijanin rzekł przeciw temu taki ortel: Gdyż
wszyscy ludzie Żydy zową kurwimi syny, tedy
ja jemu niżadnej krzywdy w tym nie uczynił,
alem mu prawie łajał, a nie trzeba mu za to
pokupić podług prawa. Ciągnął sie o to do
krolewskiego stolca też w mieśckie prawo
dopuścili je tam przysiężnicy tako, aby tego ortel
w gajny sąd przyniosł za dwie albo za trzy
niedziele, a jako nie przyniosł, tako przysiężnicy
upominali ji rękojmie jego, aby ortel
przyniosł ten położył, tako go nie przyniosł.
Potym w ćwierć roku pozwali ji przed sąd
rękojmie jego wojt przysiężnicy kazali jim
położyć ten ortel, a jako go nie miał, poddał sie
pod winę, iż nie położył go we dwu niedzielu.
Tedy mają chcą przysiężnikom jich winę płacić
wojtowi. Tedy jako po dwu niedzielu nie
położył tego ortela, wzięli przysiężnicy wojt
z nich swą winę, jako jest prawo. Potym przez
rok rzekł ten, co łajał: Przysiężnicy niesprawnie
wzięli ze mnie winy, a muszą moje pieniądze
wrocić, a to podług prawa. Osoczon jeden
człowiek panu po krzywdzie niewinnie.
Jeden człek w naszym mieście osoczon ku
panu krzywie tako, iż sie pan nań rozgniewał
kazał ji jąć, a ten człowiek wołał sie na prawo,
jakokolwiek pan chciał, co ma w swej ziemi, iż
sie chce jemu prawem sprawić, to mu wszytko
nie pomogło, ale na tym zostawion. Dali mu
tysiąc grzywien, tedy może wynić z tego, a nie
dali, tedy nic jinnego, jedno mu się kosztuje. Ten
człowiek bał sie swego pana gniewu śmierci, ślubił
dać ty pieniądze, a jako ji wypuścił, tako
poszedł precz. Pan wziął jego jimienie, domy, role
przedał je przez tego człeka wolej. Jestli ten
człek powinien płacić to ślubowanie, co tak
w tej mierze ślubił, czyli nie ma, albo co o to jest za
prawo. Ortel. To ślubowanie, co je czynił
ten człek w jęcstwie w takim ucisku,
podług prawa nie ma stać, ani mu potrzeba płacić tych
dwutysiąc grzywien podług prawa.
Gdyby komu mir dano przyć, odyć swe przedać.
Gdyby ktory człowiek upewnion, słowie dano
mu mir przyć, odyć swe sprawić przedać
wolno, a gdyby nie przyszedł ani fołdrował swego
stojącego jimienia w rok w dzień, bojąc sie
w sądzie pańskiego gniewu, a , co osiedli jego domy
albo role, co nie u niego kupili ani on jim przedał,
mogąli oni to odzierżeć tym, iż on dalej niżli
rok dzień dzierżeli mieli w swej obronie, słowie
w dzierżeniu byli, czyli może jeszcze ten
człowiek ku swemu sie pytać fołdrować,
dzierżeć podług prawa, albo co o to za prawo. Ortel.
Chceli ten człowiek fołdrować swe jimienie,
o to musi on uczynić w rok w dzień potym
albo odtychmiast, jako go upewniono w mierze,
a nie uczynili on tego, w tem słowie zamieszkał,
tedy potym nie może tego prawić ani
fołdrować podług prawa. Koniec tych
praw stał sie w poniedziałek w oktawę Trzech Krolow
w dzień Świętej Zofie
w szkole skalskiej
roku Tysięcznego pięćsetnego
od bożego narodzenia przez Wojciecha
Szurkowskiego od Ponieca.
Jinsze jeszcze też rzeczy. Na lewym marg. Pionowo wokatawa ... Lky ...
Przy mie też krotoszyńszczy panowie pisali
po prawo do Lwowa tymi
słowy. Hanusz kupił rolą u Motłochowej
zadał albo zapłacił juże jej dwie grzywnie.
Jako rok przyszedł drugim pieniądzon, chciała
jich ta pani. Tako Hannusz rzekł, iż jich
nie mam. Dano jej z prawa dwa przysiężniki,
aby w jego cztyrzech kąciech szukała wzięła,
co by stało za jej, poszła nie nalazła. Przydąc
zasię przed sąd, chce żałować swych pieniędzy
za rolą, co przedała Hanuszowi. Tako rzecze
Hannusz: Nie mam je czym zapłacić. Oto
ma swą rolą, niechać ją zasię weźmie. Tedy
ona rzecze: Nie chcę jej pytam prawa,
gdyżem ja jemu przedała, a na to litkupniki
mam, mali on mnie tę rolą podług targu
zapłacić, albo co jest prawo. K temu rzekł Hannusz:
Panie wojcie, gdyżem ja tako podubożał, iż nie
mam jej zapłacić chcę jej rolą wrocić
wszystek zadawek stracić, a nigdy sie go nie
upominać rolą tę wolno wypuścić zapisać,
pytam prawa, możeli mie na wyszsze przycisnąć,
a nie mali ona tako już w tej mierze przyjąć
zasię rolą, albo co o to za prawo. Ortel na to.
Na to p ze Lwowa p Gdyż Motłochowa
ze dwiema przysiężnikoma z prawa
szukała w Hannuszowych cztyrzech kąciech,
a nie nalazła za swe dosyć, tedy śmieli
Hannusz sam swą ręką przysiąc, iż nie ma czym
tej rolej dopłacić, a chceli sie na wieki swego
zadawku zarzec rolą jej wolno wzdać, tedy
Motłochowa musi tę rolą k sobie wziąć
podług prawa. Gdy komu bydlę napędzi,
iż sie urazi albo zabije, albo na kole przekole.
Jeszcze też przy mnie krotoszyńszczy
panowie słali po prawo do Lwowa tymi słowy:
Grzegorz żałował na ruskiego bajtka rzekąc:
Tego nań żałuję, iż moj koń w jego
otworzony dom wbiegł, a tamo ji jego czeladź
goniła, goniąc wbieżał na płot albo wskoczył
na ostry koł jego płota. Tego konia żałuję
na bajtka jako trzech grzywien. Na to odpowiedział
bajtko rzekąc: Moja czeladź jachała z pola do
domu z pługiem z końmi, a za tymi wbieżał
w moj dom też koń jego, a jako parobcy wyprzęgali, moj
koń wyrwał sie u poganiacza rzucił sie od
świerzepice swej na jego koń, a w tym koń
jego skoczył na koł uraził sie, a czeladź
moja nie mogła temu nic rzec ani goniła jego
konia. Jestli ja tu co winowat, albo co jest
o to za prawo. Ortel na to.
Na to p ze Lwowa p
Śmieli bajtko przysiąc sam swą ręką,
iż jego czeladź nie goniła Grzegorzowa konia
ani swego konia chcąc upuściła, tedy bajtko
jest praw podług prawa. Jestliby kto był sługą
czyjego, albo obłupił telko pańską winę,
taki sprawnie ma dosyć uczynić obiema, a
jestli przysięże, iż tego nie uczynił na szkodę
pańską albo na gańbę, a to wynidzie z jednego
pokupu, a potym jestli był bit dla
łajania złych słow, pan nie ma dać służby
służącemu. Tedy on, ktory go bił, ma popełnić
on niedostatek, jako miał służący, a jestli
przez przyczyny, a on sługa by odstał onę służbę,
ktorą miał dać pan, on, ktory bił, ma ją
zapłacić jedno jest. Krotko a pospolicie
mowiąc, sługa w potrzebiźnie pańskiej
bity, czyni albo ma czynić sam o się o swe
rany, pan owszejki o szkodę o gańbę swą,
a obiema ma być dosyćuczynienie z pokupem.
Drugie, jako w prawie niemieckim jest pisano.
Takież w prawie niemieckim jest
pisano w kapitulum we trzysetnym
w czwartym. O siną ranę. Też o ranę siną nadętą, gdzie
znaku sromoty nie czyni na mieśćcu
jawnym, a gdzie kości nie są stłuczony albo
skażony ani skora rozerwana, szelagow
mają dać za pokup, za winę sędziemu
ośm szelągow. O krwawą ranę. Też za ranę krwawą, ktora nie jest na
mieśćcu jawnym, to jest na obliczu,
ktora jest prosto krwawa, ktora też nie czyni
znaku sromoty, gdzie telko skora jest
rozdrapiona albo rozdzielona, szelągow
cirpiącemu mają dać pospolnych pieniędzy,
po polsku pokup, wojtowi ośm szelągow winy.
O ranę na obliczu.
O ranę na obliczu ukrwawionym albo na
mieśćcu jawnym, ktorą przynosi znak
sromoty, gdzie jest skora zdrapana albo
ciało rozdzielono śmiertelnie, dziewięć funtow
albo dziewięć wag pospolitych pieniędzy,
co jest w sumie pułpięty grzywny, onemu
rannemu, albo cirpiącemu ma być dano za
pokup sędziemu za winę ośm szelągow. Też jestliby kto był barzo urwan niewymownie,
albo też przez znamienitych ran byłby
bit za pokup, szelągow onemu
cirpiącemu mają być dany, sędziemu ośm.
?????????? finis tych rzeczy.
Ty, ktory czcisz, bacz, poprawiaj, jestli umiesz.
Jestli nie umiesz, daj pokoj, ale tak, jako
napisano, niech stoi. Z ktorych telko tym,
ktorzy lepiej umieją, dawam poręczam
sie poprawiać.
Corrige lector, ubi erravit scriptor.

<|endoftext|>