Niedzielne psalmy na jutrznią
Pirzwy psalm wypowiada, iże Krystus on jest drewno wszem w się wierzącym. Poczynają sie księgi głośnych chwał albo samorzecznych proroka Dawida krola. Psalm.
Błogosławiony mąż, jen nie szedł po radzie niemiłościwych na drodze grzesznych nie stał, na stolcu nagłego spadnienia nie siedział, ale w zakonie bożem wola jego w zakonie jego będzie myślić we dnie w nocy. A będzie jako drzewo, jeż szczepiono jest podług ciekących wod, jeż owoc swoj da w czas swoj, a list jego nie spadnie; wszystko, cokoli uczyni, zdarzy sie. Nie tako niemiłościwi, nie tako, ale jako proch, jen rzuca wiatr od oblicza ziemie. Przetoż nie wstają niemiłościwi w sądzie ani grzeszni w radzie prawych, bo zna Bog drogę prawych, a droga złosnych zaginie. Sława
Quare fremuerunt. Ten psalm powiada, iże Krystus w dziedzictwo bierze wszystek lud od Boga Ojca Dawidowo.
Przecz skrżytali pogaństwo ludzie myślili prozności? Pomagali krolowie ziemszczy książęta seszli sie w jedno przeciwo Bogu przeciwo pomazańcu jego. Roztargajmy przekowy jich srzućmy z nas jarzmo jich. Jen przebywa w niebiesiech, pośmieje sie jim, Gospodzin zwala s nich śmiech. Tedy będzie mołwić k nim w gniewie swoim w rosierdziu swoim zamąci je. Ale ja postawion jeśm krol od niego na Syjon, gorę świętą jego, przepowiadając przykazanie jego. Gospodzin rzekł ku mnie: Syn moj jeś ty, ja dzisia porodził ciebie. Żędaj ode mnie, a dam pogany w dziedzictwo twoje w trzymanie tobie kraje ziemskie. Włodać będziesz nad nimi w mietle żelaznej a jako sąd zdunowy rozbijesz je. A już, krolowie, rozumiejcie, nauczcie sie ktorzyż sądzicie ziemię. Służcie Bogu w bojaźni wiesielcie sie jemu ze drżenim. Przymicie pokaźnienie, aby sie kiedy nie rozgniewał Gospodzin, zginiecie z drogi prawej. Gdy się rozże wrychle gniew jego, błogosławieni wszystcy, ktorzy w niem pwają.
Domine, quid multiplicati. Ten psalm powiada, iże Krystus za nas śmiertny sen przyjął wstał z martwych, by nas ożywił. Psalm Dawidow, kiedy uciekał przed Absalon, synem swoim, zabit tedy Absalon.
Gospodnie, przecz sie rozpłodzili, jiż mie mącą? A wiele jich wstaje naprzeciwo mnie. Wiele jich mołwi duszy mojej: Nie jest zbawienie jej w Bodze jej. Ale ty, Gospodnie, przyjemca jeś moj, sława moja powyszszając głowę moję. Głosem moim ku Gospodnu wołał jeśm wysłuchał mie z gory świętej swojej. Ja jeśm spał naspałeśm sie, wstałeśm, bo Gospodzin przyjął mie. Nie będę sie bał tysiąca ludzi obstąpających mie. Wstań, Gospodnie, zbaw mie, Boże, Boże moj! Bo jeś ty pobił wszystki przeciwiające sie mnie bez winy, zęby grzesznych starł jeś. Boże jest zbawienie a nad ludem twoim pożegnanie twoje.
Cum invocarem. Ten psalm powiada, iże Krystus od Boga Ojca we wstaniu z martwych jest ubłogosławion wszystcy, jiż wstają z marności grzechow.
Gdym wzywał, wysłyszał mie Bog prawdy mojej, w zamęcie rozszyrzył jeś mnie. Smiłuj sie nade mną usłysz modlitwę moję.
Synowie człowieczy, dokąd to ciężkim siercem? Przecz miłujecie prozność szukacie łeż? Wiedzcie, iż dziwno uczynił Gospodzin świętego swego; Gospodzin wysłuchnie mnie, gdy będę wołać k niemu. Gniewajcie sie a nie chciejcie zgrzeszyć; jeż mołwicie w siercach waszych, * w przebytcech waszych skruszajcie sie. Wzdawajcie obietnice prawdy miejcie nadzieję w Bodze. Wiele jich mołwi: Kto ukazał nam dobra? Naznamionowana jest na nas świeca oblicza twego, Gospodnie; dał jeś wiesiele w sierce moje. Od owoca żyta, wina oleja swego rozpłodzili sie są. W pokoju w tem istem spać będę odpoczynę, bo ty, Gospodnie, osobnie w nadziei postawiłeś mie.
Verba mea. Ten psalm powiada, iże Krystus jest wysłuchacz świętych przebywca jich jiż naśladują dziedzinę jego, to jest żywot wiekuji, jen jest Krystus, bo on jest dziedzina nasza. Dawidow psalm.
Słowa moja uszyma usłuchni, Gospodnie, rozumiej wołanie moje. Posłuchni głosu modlitwy mojej, krolu moj Boże moj! Bo ciebie prosić będę, Gospodnie, rano posłuchaj głos moj. Rano będę stać przed tobą uźrzę, iż nie Bog chcący złości ty jeś. Ani przy tobie będzie przebywać złościwy, ani zostaną niesprawiedliwi przed oczyma twoima. Zawidziałeś wszystki, jiż czynią złość; zgubisz wszystki, jiż mowią łeż. Człowieka krwie winnego zdradnego żadzić sie będzie Gospodzin. Ale ja w mnostwie miłosierdzia twego wnidę w dom twoj, pokłonię sie u kościoła świętego twego w bojaźni twojej. Gospodnie, prowadź mie w prawdzie twojej, dla wrogow moich rzędzi przed obliczym twoim drogę moję. Bo nie jest w uściech jich prawda, sierce jich prozno jest. Grob otworzony jest jich gardło, języki swoimi zdradnie czynili; sędzi je, Boże. Swal je od myśli jich, podług mnostwa złości jich wypędź je, bo *wezwroszyli ciebie, Gospodnie. Daj sie wiesielić wszystkim, jiż w tobie nadzieję mają, na wieki radować sie będą przebywać będziesz w nich. Wielbić sie będą w tobie wszystcy, jiż miłują imię twoje; bo ty przeżegnasz sprawiedliwemu. Gospodnie, jako szczytem dobrej wolej twojej koronował jeś nas.
>
Domine, ne in furore tuo primum. Ten psalm powiada, iże Krystus jest wybirający nieprzyjacioły nasze, posilający nas w koniec, to jest w Boga Jezukrysta. Psalm Dawidow, to jest strojącego pokutę, za oktawę, to jest za bojaźń dnia sądnego, jen będzie barzo okrutny, straszliwy sprawiedliwy. Psalm Dawidow.
Gospodnie, nie w twoim rosierdziu swarz mię ani w twoim gniewie kaźni mie. Smiłuj sie nade mną, Gospodnie, bo niemocen jeśm, uzdrow mie, Gospodnie, bo zamącony są wszystki kości moje
dusza moja zamącona jest barzo. A ty, Gospodnie, dokąd? Obroci sie, Gospodnie, wytargni duszę moję, zbawiona mie uczyń dla miłosierdzia twego. Bo nie jest we śmierci, jen by ciebie wspomienął, ale w piekle kto ciebie będzie wyznawał kajać sie tobie? Robotowałeśm we wzdychaniu moim; omywać będę przez kolżdą noc łoże moje, słzami moimi posłanie moje zmoczę. Zamąciło się od rosierdzia oko moje, postarzałeśm sie miedzy wszemi nieprzyjacioły moimi. Odstępcie ode mnie wszycy, co czynicie złość, bo wysłuchał Gospodzin głos płaczu mego. Wysłuchał Gospodzin prośbę moję, Gospodzin modlitwę moję przyjął. Zasromajcie sie zamąceni bądźcie silno wszytcy nieprzyjaciele moji, obroceni zasromani bądźcie barzo rychło. Sława
>
Domine deus meus. Tu wypowiada, iże Krystus jest badacz wszego sąmnienia posilający nas w koniec, to jest w Jezukrysta. Psalm Dawidow, jen śpiewał Bogu Chusy, to jest za wzjawienie wysokiego milczenia syna Jemini.
Gospodnie Boże moj, w tobie jeśm imiał nadzieję; zbaw mie ze wszech prześladujących mię uchowaj mie, aby niekiedy nie ułapił jako lew duszę moję, gdy nie jest, kto by odkupił ani jenże by zbawionym uczynił. Gospodnie Boże moj, acz jeśm uczynił to, acz jest złość w moich ręku, acz jeśm wracał odpłacającym mnie zła, dostojno jest, bych spadł od moich nieprzyjacioł proznych. Prześladuj duszę moję nieprzyjaciel ułap, potłocz w ziemię żywot moj, sławę moję w proch wwiedzi. Wstań, Gospodnie, w twoim gniewie powyszszon bądź w krajoch wrogow moich. Wstań, Gospodnie Boże moj, w przykazaniu, jeżeś kazał, a zbor ludzki ogardnie cie przeń w wysokość odydzi; Gospodzin sądzi ludzie. Sędzi mie, Gospodnie, podług sprawiedliwości mojej podług bezwiństwa mego na mię. Skończaj sie złość grzesznikow uczynisz prześpiech prawemu, badając sierca *pokrętkę, Boże. Prawa pomoc moja od Boga, jenże zbawione czyni prawe siercem. Bog sędzia sprawiedliwy, mocny czekający; a iza sie będzie gniewać po wszytki dni? Jedno sie nie nawrocicie, miecz swoj zaniosł, łuk swoj napiął nagotował ji a w nim uczynił sędy śmierci, strzały swoje gorającymi uczynił. Owa *płodzi niesprawiedliwość, począł fałeszność porodził złość. Jezioro otworzył wykopał je, wpadł w doł, jenże uczynił. *Obroć się łeż jego w głowę jego w wirzch jego złość jego zstępi. Spowiedać będę Gospodnu podług prawdy jego piać będę jimieniu Gospodna najwyszszego. Sława
Domine Dominus noster. Ten psalm powiada, iże syn człowieczy w męce umniejszon jest od anjołow. W koniec psalm Dawidow za lisice, to jest o cerekwiach, o jichże ustawieniu mołwimy.
Gospodnie Boże nasz, kako dziwne jest imię twoje we wszej ziemi! Bo powyszono jest wielmostwo twoje na niebiosa. Z ust niewinych ssących zwirzchowałeś chwałę prze nieprzyjaciele twoje, by skaził nieprzyjaciela pomściciela. Bo uźrzę niebiosa twa, działa palcow twych, miesiąc gwiazdy, jeżeś ty założył. Co jest człowiek, iże ji pomnisz, albo syn człowieczy, iże ji nawiedzasz? Umnieszyłeś ji mało od anjołow, sławą czcią koronowałeś ji postawiłeś ji nad działa ręku twoich. Wszyćko poddał jeś pod nogi jego, owce skot wszytek nadto wszytek źwierz polny, ptaki podniebne ryby morskie, jeż przechodzą sdze morskie. Gospodnie Boże nasz, kako dziwne jest imię twojewe wszej ziemi! Sława
Confitebor tibi, Domine. Ten psalm powiada, iże Krystus świętym przyściem swoim zabije antykrysta. W koniec psalm Dawid za tajemne, to jest o pokornem przyściu syna Boga. Psalm.
Spowiedać sie będę tobie, Gospodnie, we wszem siercu moim, powiadać będę wszytki dziwy twoje. Radować wiesielić sie będę w tobie, piać będę imieniu twemu *barzo *wysoko. W obroceniu nieprzyjaciela mego opak rozboleją sie zginą od oblicza twego, bo jeś uczynił sąd moj przą moję, siadłeś na stolcu, jenże sądzisz sprawiedliwoć. Zbakałeś lud zginął złosny, imię ich zgładziłeś na wieki na wieki wiekom. Nieprzyjaciele zginęli mieczem do końca miasta jich skaził jeś. Zginęła jich pamięć ze źwiękiem, a Gospodzin na wieki będzie. Uczynił w sądzie stolec swoj on będzie sądził okrąg ziemie w sprawiedliwości będzie sądził lud w prawdzie. Udziełan jest Gospodzin uciecha ubogiemu, pomocnik w przygodach zamęcie. Nadziewać sie będą w tobie , co znają imię twoje, bo ty nie został jeś szukających ciebie, Gospodnie. Śpiewajcie Bogu, jenże przebywa w Syjon, powiedajcie miedzy ludem naukę jego. Bo zyskuję krwie ich wspomienął jest, nie zapomienął jest wołania ubogich. Smiłuj sie nade mną, Gospodnie, widz moję śmiarę od moich nieprzyjacioł, jenże powyszszasz mie z wrot śmiertnych, bych wypowiedział wszytko chwalenie twoje w uliczkach cory Syjon. Wiesielić sie będę we zbawieniu twoim; *pogrędzeni są ludzie w upaści, ktorąż uczynili. W sidle w tem, ktore są skryli, uwiązła jest jich noga. Uznan będzie Pan sądy czyniący; w uczynku ręku jego uchwacon jest grzesznik. Obroceni *będą grzesznicy w piekieł, wszytcy ludzie, ktorzy zapominają Boga. Bo nie na wieki zapomnienie będzie ubogiego, cirpliwość ubogich nie zginie na wieki. Wstań, Gospodnie, nie posilon bądź człowiek, każ sędzić lud w obliczności twojej. Postaw, Gospodnie, zakonawydawcę nad nimi, eżby wiedzieli pogani, iże ludzie są. Przecz jeś, Gospodnie, odszedł daleko? Nenaźrzysz w potrzebiznach w zamęciech? Kiedy sie pyszni złosny, zażega się ubogi; zjimani będą w radach, ktorymi myślą. Iże chwalon bywa grzeszny w żądze dusze swej złosny błogosławion bywa. Rozgniewał Boga grzesznik, podług wielikości gniewu swego nie będzie szukał. Nie jest Bog przed oczyma jego, pokalony są drogi jego wszelikiego czasu. Oddalony będą sądy twoje od oblicza jego, wszem nieprzyjacielom swym będzie panował. Bo rzekł w siercu swym: Nie poruszon będę od pokolenia w pokolenie bez złego. Jegoż usta złorzeczenia pełny są gorzkości, zdrady, pod językiem jego robota boleść. Siedzi w załogach z bogatymi w tajemnicach, aby zabił niewinnego. Oczy jego na ubogiego patrzą, grozi we skryciu jako lew w jaskini swojej. Grozi, aby ułapił ubogiego, ułapić ubogiego, kiedy ji przyciąga. W sidle swoim uśmierzy ji, nakłoni sie padnie, gdy panować będzie ubogim. Bo rzekł w siercu swoim: Zapomniał Bog, odwrocił lice swoje, by nie widział do końca. Powstań, Gospodnie Boże, powyszszona bądź ręka twoja, by nie zapomniał ubogich. Przecz rozgniewał złosny Boga? Bo rzekł w siercu swem: Nie będzie szukał . Widzisz, eż ty trud boleści znamionasz, aby je dał w ręce twoje. Tobie ostawion jest ubogi, sirocie ty będziesz pomocnik. Zetrzy ramię grzesznego złościwego; szukan będzie grzech jego, nie będzie nalezion. Gospodzin będzie krolował na wieki na wieki wiekom; zginiecie pogani z ziemie jego. Żądzą ubogich wysłyszał Gospodzin; zgotowanie sirc jich słyszało ucho twoje. Sędzi sirocie pokornemu, aby więce nie śmiał wyszszyć się człowiek na ziemi. Sława
In Domino confido. Tu powiada, iże Krystus wszelikiego człowieka podług jego sprawiedlności prawoty rozsądza. W koniec psalm Dawidow nauczającego nas przeciwiać sie kacerzom.
W Bodze imam nadzieję. Kako mołwicie duszy mojej: Przeniesi sie na gorę jako wrobl? Bo owa grzesznicy naciągnęli łęczyszcze swoje, nagotowali strzały swoje w tule, iżby strzelali we ćmach prawego siercem. Bo, co jeś skonał, skazili; ale prawy co uczynił? Gospodzin w kościele świętym swoim, Gospodzin, na niebie stolec jego. Oczy jego na ubogiego wzglądają, powieki jego pytają synow ludskich. Gospodzin pyta prawego złosnego, ale jen miłuje złość, zawidzi duszę swą.
Dżdżyć będzie na grzeszniki sidło; ogień, siara duch wełn część męki jich. Bo prawy Gospodzin prawdy miłował; prawdę widziało oblicze jego. Sława
Salvum me fac, Domine. Ten psalm wypowiada, iże Krystus prze chudobę nędzę wstał z martwych. W koniec psalm Dawidow za oktawę, to jest dzień sądny, jegoż żąda, aby świecka złość zginęła.
Zbawionym mię uczyń, Gospodnie, bo niestatczył święty, bo zmalały prawdy od synow ludskich. Prozna mołwili są każdy ku swemu bliźniemu , wargi łżywe w siercu siercem mołwili są. Zgładzi Gospodzin wszelkie wargi łżywe język wielmorzeczny. Ktorzy mołwili: Język nasz uwielmożymy, wargi nasze od nas są, kto nasz Gospodzin jest? Prze nędzę niemających prze łkanie ubogich ninie wstanę, mołwi Gospodzin. Położę we zbawieniu, pewnie działać będę w niem. Mołwy gospodnowy mołwy czyste, śrzebro ogniem wypławione, skuszone trzykroć czyszczone siedmkroć. Ty, Gospodnie, chować będziesz nas strzec będziesz nas od pokolenia tego na wieki. W okole złośni chodzą; podług wysokości twoje rozmnożyłeś syny ludzkie. Sława
Usquequo, Domine, oblivisceris. Ten psalm wypowiada, iże Krystus nas oświeca wierną światłością, abychom w wiekujej śmierci nie zaspali na wieki. Psalm Dawidow krola żydowskiego
Bo dokąd, Gospodnie, zapominasz mie do końca? Dokąd odwracasz lice twoje ode mnie? Kako długo kłaść będę radę w duszy mojej, boleść w siercu moim przez dzień? Dokąd powyszszon będzie nieprzyjaciel moj nade mną? Weźrzy usłysz mie, Gospodnie Boże moj! Rozświeci oczy moje, bych niegda nie usnął we śmierci, by niegdy nie rzekł nieprzyjaciel moj: Przemogł jeśm naprzeciw jemu. Jiż męcą mnie, wiesielić sie będą, acz poruszon będę, ale ja w miłosierdziu twym miał nadzieję. *Wiesieliło sie sierce moje we zbawieniu twoim; piać będę Gospodnu, jenże dobra dał mnie, psalmy piać będę imieniu gospodnowemu *najwyszszemu. Sława
Dixit insipiens. Ten psalm powiada, iże Krystus jętstwo luda swego obraca w koniec, to jest w Boga wszechmocnego.
Rzekł niemądry w siercu swem: Nie jest Bog. Skażeni są żadzący udziełani są w czynoch swoich; nie jest, kto by uczynił dobre, nie go aż do jednego. Gospodzin z nieba weźrzał na syny człowiekow, by widział, jestli rozumny, albo szukający Boga. Wszytcy otchylili sie, pospołu nieużyteczni są sie uczynili; nie jest, jenże by uczynił dobre, nie jest aż do jednego. Grob otworzony gardło jich jest, języki swymi łżywie uczynili, jad źmijowy pod wargi jich. Jichże usta złorzeczenia gorszkości pełna są, rychłe nogi jich ku przeliciu krwie. Skruszenie nieszczęście w jich drogach drogę pokoja nie poznali; nie jest bojaźń boża przed oczyma jich. Azali nie poznają wszytcy, coż czynią złość, , co pożyrają lud moj jako karmią chlebową? Gospodna nie wzywali; tam drżeli strachem, gdzież nie był strach. Bo Gospodzin w pokoleniu prawym jest; radę ubogiego skaziliście, bo Gospodzin nadzieja jego jest. Kto da ze Syjon zbawienie Izrahelowi? Kiedy odwroci Gospodzin jętstwo luda swego, radować sie będzie Jakob wiesielić sie będzie Izrahel. Sława
>
Domine, quis habitabit. Ten psalm powiada, iże Krystus jest gora, na jejże wysokości dusze wszech sprawiedliwych odpoczywają.
Gospodnie, kto będzie mieszkał w przebytce twojem albo kto będzie stać na gorze świętej twojej? Jen wchodzi bez winy czyni sprawiedliwoć, jen mowi prawdę w siercu swoim, jen nie uczynił zdradę w języku swoim, ani uczynił bliźniemu swemu złe, ani przekorzyzny wziął przeciw bliźnim swym. W nic obrocon jest w obeźrzeniu jego złościwy, ale bojące sie Boga chwali. Jenże przysięga bliźniemu swemu, a nie zdradza, jenże dobytka swego nie dał na lichwę darow na przezwinnych nie brał. Jenże czyni ty skutki, nie będzie ruszon na wieki.
Conserva me, Domine. Ten psalm powiada, iże Krystus, za nas umęczony, w piekle nie jest ostawion. Znamiona na piśmie samemu Dawid, to jest Krystu.
Zachowaj mie, Gospodnie, bo jeśm pwał w tobie. Rzekł jeśm Gospodnu: Bog moj jeś ty, bo dobr mych nie potrzebujesz. Świętym, co są w ziemi jego, dziwnie sczynił wszytki wole me w nich. Rozmnożyły sie są niemocy jich, potem sie pośpieszyli. Nie zbiorę zborow jich ze krwie ni pomnieć będę imion jich przez wargi moje. Gospodzin część dziedzictwa mego cirpienia mego; ty jeś, jen wrocisz dziedzinę moję mnie. Powrozy upadły w światłych, iże dziedzictwo moje przeświatłe jest mnie. Błogosławić będę Gospodna, jen dał rozum, a nadto aliż do nocy nagabały mie pokrątki moje. Przyzirał jeśm Gospodna w obeźrzeniu moim wszegdy, bo na prawicy jest, bych nie poruszon był. Przeto wiesieliło sie sierce moje radował sie język moj; nadto ciało moje odpoczynie w nadzieji. Bo nie ostawisz dusze mojej w piekle nie dasz świętemu twemu widzieć zgnicia. Jawneś uczynił drogi żywota; napełnisz mię wiesiela twoim licem, rozkoszy w prawicy twojej aliż do końca. Type='psalm'>
Exaudi, Domine, iustitiam. Tu powiada, iże Krystus przed miastem od Żydowstwa był obstąpion za zbawienie wszech krześcijanow. Psalm.
Wysłuchaj, Gospodnie, prawdę moję, posłuchaj prośby mojej. Uszyma usłysz modlitwę moję, nie w uściech łżywych. Od oblicza twego sąd moj wynidzi, oczy twoji widzcie prawdy. Skusił jeś moje sierce nawiedził jeś w nocy, ogniem jeś mie pokusił, nie naleziona jest we mnie złość. By nie mołwiły usta moja skutkow ludzkich, prze słowa warg twoich ja jeśm strzegł drog trudnych. Zwirzchni chodzenia moja we sdzach twoich, eżby sie nie poruszyli śladowie moji. Ja jeśm wołał, bo jeś mie usłyszał, Boże; nakłoń ucho twoje mnie wysłuchaj słowa moja. Dziwna uczyń miłosierdzia twoja, jenże zbawione czynisz pwające w cię. Od przeciwiających sie prawicy twojej strzeży mie jako źrzenice oka. Pod cieniem skrzydł twoich schowaj mie od oblicza niemiłościwych, jiż mię trudzili. Nieprzyjaciele moi duszę moję są ogardnęli, tuk swoj są jęli, usta jich mołwiła pych. Porzuciwszy mię, ninie obstąpili mie, oczy swe ustawili spuścić w ziemię. Przyjęli mię jako lew gotowy ku korzyści a jako lwic przebywając we skryciu. Wstań, Gospodnie, przejdzi ji obłudź ji, wytargń duszę moję od niemiłościwego, szablę twoję od nieprzyjacioł ręki twojej. Gospodnie, od mała z ziemie rozdziel je w żywocie jich; od tajemnic twych napełnion jest żywot jich. Nasyceni są synow rozdzielili ostatki swoje dziatkam swym. Ale ja w prawdzie ukażę sie tobie, nasycon będę, gdy sie pokaże sława twoja. Type='psalm'>
Diligam te, Domine, fortitudo. Ten psalm wypowiada, iże Krystus żałością jest cerekwie ją z pokuszenia wielikiego wyjął. W koniec dziedzicu bożemu Dawid, jeż mołwił jest Gospodnu slowa pienia tego w dzień,w jenże wyjął ji Gospodzin z ręki nieprzyjaciela jego Saula.
Miłować cie będę, Gospodnie, moc moja. Gospodzin śćwierdzenie moje uciecha moja, zbawiciel moj. Bog moj pomocnik moj nadzieję będę mieć w nim. Odjimca moj miecz zbawienia mego, przyjemca moj. Chwaląc wzywać będę Gospodna od nieprzyjacielow mych zbawion będę. Ogardnęły mie boleści śmierci strumienie złości zamąciły mie. Boleści pkielne ogardnęły mie, zastąpiły mię sidła śmierci. W zamęcie moim wezwał jeśm Gospodna ku Bogu memu zawołał jeśm. Wysłyszał z kościoła świętego swego głos moj wołanie moje w obliczności jego weszło w uszy jego. Poruszyła sie wezdrżała ziemia, zakłady gor zamącony są poruszony są, bo rozgniewał sie na nie. Wstąpił dym w gniewie jego ogień od lica jego zażegł sie jest, węgle rozżone są od niego. Nakłonił niebiosa wstąpił a mgła pod nogami jego. Wstąpił na cherubin wzleciał, latał na pierzu wiatrow. Położył ćmy dom skrycia swego; w okrędze jego *stań jego, ciemna woda w obłocech powietrznych. Przed blaskiem oblicza jego obłoki poszły, grad węgle ogniowe. Zagrzmiał z nieba Gospodzin, Najwyszszy dał głos swoj, grad węgle ogniowe. Posłał strzały swoje rozproszył je, błyskawice rozmnożył zamącił je. Pokazały sie studnie wod zjawiona są założenia ziem od karania twego, Gospodnie, od wetchnienia ducha gniewu twego. Posłał z wysokości wziął mie, wywiodł mie z wielikich wod. Wytargł mie z nieprzyjacielow moich silno mocnych od tych, co mie nienawidzieli, bo są sie wzmogli na mie. Uśpieszyli sie przede mną w dzień udręczenia mego uczynił sie Gospodzin odjimca moj. Wywiodł mie na szyrokość, zbawionym mie uczynił, bo chciał mie. Płaci Gospodzin podług prawdy mojej podług czystości mych rąk odpłaci mnie, bo jeśm strzegł drog bożych ani jeśm źle czynił od Boga mego. Bo wszytki sądy jego przede mną prawdy jegob nie odpędzał jeśm ode mnie. Będę przezwinnym s nim, chować sie będę od lichoty mej. Odpłaci Gospodzin podług prawdy mojej podług czystoty ręku moju przed oczyma jego.
Z świętym święty będziesz z przezwinnym przezwinny będziesz, z wybranym wybrany będziesz, z przewrotnym przewrotny będziesz. Bo ty lud pokorny zbawion uczynisz a oczy pysznych upokorzysz. Bo ty oświecasz świecę moję, Gospodnie; Boże moj, oświeci cienie moje. Bo tobą wytargnion będę z pokusy w Bodze moim przejdę mur. Bog moj, nieposkarzedzona droga jego, wymowy boże ogniem wypławione, odjimca jest wszech pwających w nim. Bo kto Bogiem kromie Gospodna albo kto Bogiem kromie Boga naszego? Bog, jenże przepasał mnie mocą położył przezwinną drogę moję, jenże swirzchował nogi moje jako jelenia na wysokości postawiając mie, jenże uczy ręce moje ku bojowi położył jeś jako łęczyszcze mosiądzowe ramiona moja. Dał jeś zaszczycenie zbawienia mego, prawica twoja przyjęła mie. Pokaźń twoja poprawiła mie do końca, pokaźń twoja, ta mie nauczy. Rozszyrzyłeś chod moj pode mną nie pomdleni śladowie moji. Gonić będę nieprzyjaciele moje połapam je, ani sie wrocę, aliż zginą. Złomię je ani będą mogli stać, padną pod nogi moje. Przepasałeś mie mocą ku bojowi, podbił jeś wstające na mie pod mię. Nieprzyjaciele moje dałeś mnie tyłem, nienawidzące mnie zagładził jeś. Wołali ani był, kto by je zbawionymi uczynił, ku Gospodnu ani wysłyszał ich. Zetrę je jako proch przed wiatrem, jako błoto ulic zgładzę je. Wytargniesz mie od swaru ludzkiego, postawisz mie głowę nad pogany. Lud, jegożeśm nie znał, służył , w słusze ucha posłuchnął mie. Synowie cudzy sełgali są mnie, synowie cudzy przestarzeli są sie chramali od swych drog. Żyw jest Gospodzin błogosławiony Bog moj, powyszszony bądź Bog zbawienia mego. Boże, jenże dajesz pomsty poddawasz lud pod mię, zbawicielu moj od nieprzyjacielow moich gniewliwych od wstających na mię powyszszysz mie, od człowieka lichego wytargniesz mie. Przeto będę spowiedać sie tobie w ludzioch, Gospodnie, twemu imieniu psalmy będę mołwić, wielkoczyniąc zbawienie krola jego czyniąc miłosierdzie pomazańcu swemu Dawidowi płodu jego aż na wieki. Type='psalm'>
Caeli enarrant. Ten psalm powiada, iże Krystus w dziewiczy trzem wszedw odpuści człowieku tajemne grzechy. W koniec, to jest w Jezukrysta, jenże jest koniec wszego skonania. Psalm Dawidow.
Niebiosa wypowiedają sławę bożą skutki rąk jego powiada stwirdzenie nieba. Dzień dniowi wyrzyga słowo, a noc nocy ukazuje naukę. Nie są mołwy ani kazania, ktorych by nie słyszany głosy jich. We wszelką ziemię wszedł głos jich w końce świata ziem słowa jich. W słońcu położył przebytek swoj, a *on jako nowożenia pochodzący z łoża swego *wiesielił sie jako obrzym na bieżenie drogi. Od wirzniego nieba wyście jego potkanie jego aż do wirzchu jego ani jest, jen by sie skrył przed gorącością jego. Zakon gospodnow przez zakału obracający dusze, świadectwo boże wierne, mądrość dające malutkim. Prawdy boże prawe, wiesielące sierca, kaźń boża światła, oświecająca oczy. Bojaźń boża święta przebywa na wiek wiekom, sądy boże prawe, sprawione samy w sobie, żądniejsze nad złoto nad kamień drogi barzo słodszejsze nad strzedź płast. Bowiem sługa twoj strzeże jich, w strzeżeniu jich odpłata wielika. Grzechy kto zrozumie? Od tajemnych mych oczyści mie od cudzych odpuści słudze twemu. Nie będąli panować, tedy będę przez zakała oczyszczon będę od grzecha silnego. Będą, aż luby wymowy ust moich myślenie sierca mego przed tobą zawżdy.
Gospodnie, pomocniku moj odkupicielu moj!
type='psalm'>
Exaudiat te Dominus. Ten psalm wypowiada, iże w Jezukryście zmartwychwstaniemy wiesielić sie będziem w niem w niebieskiem przebytce. W koniec psalm
Wysłuchaj cie Gospodzin w dzień zamętka, uchowaj cie imię Boga Jakob. Pośli tobie pomoc z świętego od Syjon uchowaj cie. Na pamięci miej wszytki obiety twoje obieta twoja *cudna bądź. Daj podług sierca twego wszystkę radę twoję stwierdzi. Radować sie będziem we zbawieniu twojem w imieniu Boga naszego wielbić sie będziem. Napełni Bog wszytki prośby twoje. Ninie poznał jeśm, iż zbawił Gospodzin pomazańca swego. Usłyszy ji z nieba świętego swego; w mocach zbawienie prawicy jego. Na woziech, a na koniech, ale my w imieniu Gospodna Boga naszego wzowiem. Oni obwiązani są padli, ale my wstali podniesienismy. Gospodnie, zbawionym uczyń krola usłysz nasw dzień, w jenże cie wzowiem. Type='psalm'>
Domine, in virtute. Ten psalm wypowiada, iż Krystus w piecu pkielnym strawić da swe nieprzyjacioły. Psalm.
Gospodnie, w mocy twojej wiesielić sie będzie krol nad zbawienim twym radować sie będzie barzo. Żądzą sierca jego dał jeś jemu a wolej jego warg nie odjąłeś jemu. Bo uprzedziłeś ji w błogosławieństwiech słodkości, wstawiłeś na głowę jego koronę od kamienia drogiego. Żywota prosił od ciebie dałeś jemu długość dni na wieki na wiek wiekom. Wielika jest sława jego we zbawieniu twojem, sławę wieliką krasę włożysz nań. Bo dasz ji w błogosławienie na wieki wiekom, uwiesielisz ji w radości z twoim obliczym. Bo krol pwa w Gospodna a w miłosierdziu Nawyszszego nie będzie poruszon. Naleziona bądź ręka twoja wszem nieprzyjacielom twoim, prawica twoja najdź wszytki, jiż cie nienaźrzą. Położysz je jako ogienny piec czasu oblicza twego; Gospodzin w gniewie swoim zamąci je pożrze je ogień. Owoc jich z ziemie zatracisz siemię jich od synow ludzkich. Bo skłonili przeciw tobie złe, myślili rady, jeż nie mogli ustanowić. Bo położysz je opak, w ostatkoch twoich nagotujesz oblicze jich. Powyszszon bądź, Gospodnie, we cności twojej, piać będziem śpiewać siły twoje. Type='psalm'>
Deus, Deus meus, respice. Ten psalm powiada, iże Jezukrysta przybiwszy gwoźdźmi ku krzyżu, odzienie jego wrożą rozdzielili są włodycy. W koniec psalm Dawidow za wzniesienie albo przyjęcie rane, to jest za boże zmartwychwstanie, jeż rano stało sie jest. Dawid. Na wielką prymę psalmy ty są.
Gospodnie Boże moj, weźrzy na mię! Czemu jeś mie został. Daleko od zbawienia mego słowa zgrzeszenia mego. Boże moj, wołać będę przez dzień, a nie wysłyszysz, a w nocy, a nie na szaleństwo mnie. Ty wiem w świętym przebywasz, sława Israhel.
W cię pwali ojcowie naszy, pwali zbawił jeś je.
Ku tobie wołali zbawieni są, w cię pwali nie są usromani. Ale ja czyrw jeśm, a nie człowiek, przekora ludzka wyrzucenie z zbora. Wszytcy widząc mie naśmiewali sie se mnie, mołwili usty chwiali głowę. Pwał w Bog, *wytargnie ji, zbawionym ji *uczyni, bo chce jego. Bo ty jeś, jenżeś wytargnął mnie z brzucha, nadzieja moja od piersi macierze moje; w cię porzucon jeśm z żywota. Z żywota matki mojej Bog moj jeś ty; nie odchodzi ode mnie, bo zamętek blizu jest a nie jest, jenże by pomogł. Ogardnęły mie cielęta wiele juńcowie tłuści osiedli mie. Otworzyli na mię usta swa jako lew chwatający rzwiący. Jako woda wylił jeśm się rozproszony są wszystki kości moje. Uczyniło sie jest sierce moje jako wosk rozkwirający sie pośrod sierca mego. Zeschła jest jako szczerzupina moc moja język moj przylnął ku czeluściam moim, w proch śmiertny wwiodłeś mię. Bo mię ogardnęło psow wiele, rada obrządzających źle obsiadła mie. Przekłoli ręce moje nogi moje, zliczyli wszystki kości moje. Oni wiem znamienowali patrzyli na mię, rozdzielili sobie odzienie moje na odziew moj puścili los. Ale ty, Gospodnie, nie oddalaj pomocy twej ode mnie, na odjimanie moje poględaj. Wytargdni od szable, Boże, duszę moję z ręki psiej jedzinaczkę moję. Zbaw mię z ust lwowych od rogow jednorożcow śmiarę moję. Powiadać będę imię twe braci mojej, pośrod cerekwie chwalić cie będę. Jiż sie boicie Gospodna, chwalcie ji, proknie siemię Jakobowo, chwalcie ji. Boj sie jego wszelkie plemię Israhela, bo nie zgardził ani potępił prośby ubogich, ani odwrocił lica swego ode mnie, a gdyśm wołał k niemu, wysłuchał mię. U ciebie chwała moja w kościele wielikim, obietnice moje wrocę w obliczności bojących sie jego. Jeść będą ubodzy syci będą, chwalić będą Gospodna, jiż to szukają jego, żywa będą serca jich na wieki wiekom. Wspomieną nawrocą sie ku Gospodnu wszytki kraje ziemskie, kłaniać sie będą przed nim proknia czeladź ludzka, bo boże jest krolewstwo a on panować będzie pogaństwu. Jedli pokłonili sie wszytcy tłuści ziemszczy, przed nim padną wszystcy, jiż wstępują w ziemię. A dusza moja żywa będzie jemu siemię moje będzie służyć jemu. Zwiestowano będzie Gospodnu pokolenie przydące zwiastują niebiosa sprawiedliwość jego ludu, jenże sie narodzi, jenże uczynił Gospodzin. Type='psalm'>
Dominus regit me et. Ten psalm powiada, iże Krystus zborowi swemu pastwę gotuje wiekują zaszczyca swoje miłośniki od śmierci wieczne. Psalm Dawidow.
Gospodzin mie oprawia a nic mnie ubędzie, na mieśce pastwy tamo mie postawił. Na wodzie pozdrowieństwa wschował mie, duszę moję obrocił. Dowiodł mie na chodniki sprawiedlności prze imię swoje. Bo aczbych chodził śrzod cienia śmierci, nie bać sie będę złego, bo ty se mną jeś. Pręt twoj laska twoja, ta jesta mie ucieszyła. Nagotowałeś przede mną stoł przeciwo tym, co mie męcą. Utuczyłeś w oleju głowę moję; a czasza moja upawająca kako przeczysta jest! A miłosierdzie twoje za mną pojdzie proknich dni żywota mego, a bych przebywał w domu bożem na długie dni. Type='psalm'>
Domini est terra. Ten psalm powiada, iże Krystus swoj zbor krwią świętą odkupiony zgromadza na potocech tego świata nie ruszający sie. Psalm Dawidow o oświeceniu bożem a o człowieczem oprawieniu, jeż sie stało w pirzwą sobotę, to jest w niedzielę.
Boża jest ziemia pełność jej, okrąg ziem wszystcy, jiż przebywają w niem. Bo on na wodach założył ją na rzekach nagotował ją. Kto wstąpi na gorę bożą albo kto stanie na mieścu świętym jego? Niewinnych rąk a czystego sierca, jen nie wziął w prozność duszę swoję ani przysiągł we łży bliźniemu swemu, ten weźmie błogosławienie od Gospodna miłosierdzie od Boga zbawiciela swego. To jest pokolenie szukających jego, szukających oblicza Boga Jakobowego.
Podnieście wrota, książęta, wasza podźwignicie sie wrota wiekuja, a wnidzie krol chwały. Ktory jest ten krol sławy? Gospodzin mocny mogący, Gospodzin mogący w boju.
Podnieście wrota, książęta, wasza, podźwignicie sie wrota wiekuja, a wnidzie krol sławy. Ktory jest ten krol sławy? Gospodzin mocny, on jest krol sławy. Type='psalm'>
Ad te, Domine. Ten psalm powiada, iże Krystus, złomiw ciała swego kościoł, po trzeciem dniu oprawił zmartwychwstaw.
K tobie, Gospodnie, podźwignąłeśm duszę moję; Boże moj, w cię pwam, nie zapłonę sie. Ani pośmiewajcie sie mnie nieprzyjaciele moji, bo wszystcy, jiż cirpią cie, nie będą osromoceni. Osromani bądźcie wszystcy złość strojący po proźnicy. Drogi twoje, Gospodnie, ukaży mnie ścieżkam twym nauczy mie. Powiedzi mie w prawdzie twojej nauczy mie, bo ty jeś Bog zbawiciel moj a ciebie cirzpiał jesm wszystek dzień. Wspomień miłosierdzia twoja, Gospodnie, slutowania twoja, jaż od wieka są. Grzechow młodości mojej nieumiętstwa mojego nie pomni. Podług miłosierdzia twego pomni mię ty prze dobrotę twoję, Gospodnie. Słodki prawy Gospodzin, przeto zakon da zgrzeszającym na drodze. Prześpieje śmierne w sądzie, nauczy ciche drogi swoje. Proknie drogi boże miłosierdzie prawda szukającym obrządzenia jego świadectwa jego. Prze twoje imię, Gospodnie, smiłujesz sie grzechowi memu, bo go wiele jest. Ktory jest człowiek, jen sie boji Boga? Zakon ustawił jest jemu na drodze, jąż wybrał. Dusza jego w dobrze przebywać będzie siemię jego osiędzie ziemię. Twardość jest Gospodzin tym, jiż sie jego boją, obrząd jego by tym był zjawion. Oczy moji wżdy do Gospodna, bo on wytargnie z sidła nogi moje. Weźrzy na mię smiłuj sie nade mną, bo jedzinak ubogi jeśm ja. Zamętki sierca mego rozpłodziły sie są, od potrzebizn mych wytargni mie. Widz śmiarę moję trud moj odpuści wszytka dopuszczenia moja. Weźrzy na nieprzyjaciele moje, bo są sie rozpłodzili a zazrością złosną zawidzieli mnie. Strzeży dusze mojej odejmi mie; nie zapłonę sie, bo jeśm pwał w cię. Przezwinni prawi przystali ku mnie, bo jeśm cirpiał cie. Zbaw, Boże, Israhel ode wszech zamętkow jego!
type='psalm'>
Iudica me, Domine, quoniam ego. Ten psalm powiada, iże Krystus zborowi swemu niepowinność lepszego żywota ustawił.
Sędzi mię, Gospodnie, bo ja w niewinności mojej wszedł jeśm a w Gospodna pwając nie pomdlałem. Skusi mie, Gospodnie, pokusi mie, użży pokrątki moje sierce moje. Bo miłosierdzie twe przed oczyma myma jest lub jeśm był w prawdzie twojej. Nie siedział jeśm z radą marności ze złe czyniącymi nie wnidę. Nienaźrzałem zboru złościwych ze złymi nie siędę. Umyję miedzy niewinnymi ręce moje ogardnę ołtarz twoj, Gospodnie, abych słyszał głos chwały wypowiedział wszystki dziwy twoje. Gospodnie, miłowałeśm okrasę domu twego mieśce przebywania chwały twojej. Nie zgubiaj z niemiłościwymi, Boże, duszę moję z mężmi krew lejącymi żywota mego, w jichże ręku złości są, prawica jich napełniona jest darow. Ale ja w niewinności mojej wszedł jeśm; odkupi mie slutuj sie nade mną. Noga moja stała proście; w kościelech chwalić będę ciebie, Gospodnie. Type='psalm'>
Dominus illuminatio. Ten psalm powiada, iże Krystus oświecenie, zaszczycenie zbawienie jest pwających w się sług swoich. Poniedziałkowe psalmy ty są.
Gospodzin oświecenie moje zbawienie moje, jegoż sie będę bać. Gospodzin odjimca żywota mego, przed nimże będę drżeć. Gdy sie bliżą ku mnie szkodnicy, aby jedli mięso moje, jiż mie męcą, nieprzyjaciele moji, sie rozniemogli są powalili sie. Acz ustawią przeciw mnie grody, nie będzie sie bać sierce moje. Acz wstaną przeciw mnie boje, w tem ja będę pwać. Jednej prosiłeśm u Gospodna, tej będę dobywać, bych przebywał w domu bożem wszytki dni żywota mego, abych widział wolą bożą, bych nawiedził kościoł jego. Bo skrył mię w stanu swym, w dzień złych zaszczycił mie we skryciu stana swego. Na opoce powyszył mie, a ninie powyszył głowę moję nad nieprzyjaciołmi mojimi. Obszedł jeśm obietował jeśm w kościele jego, obietę wołania piać będę psalmy czyść będę Gospodnu. Usłyszy, Gospodnie, głos moj, jimże jeśm wołał k tobie, slutuj sie nade mną wysłuchaj mie. Tobie rzekło sierce moje, szukało ciebie lice moje, lice twoje, Gospodnie, będę szukał. Nie odwracaj lica twego ode mnie, nie odstępaj w gniewie od sługi twego. Pomocnik moj jeś ty; nie odstaj mie ni odrzucaj mie, Boże, zbawicielu moj. Bo ociec moj mać moja opuścili mie, ale Gospodzin przyjął mie. Zakon położ , Gospodnie, na drodze twej nawiedzi mie na ścieżkę prawą prze nieprzyjaciele moje. Nie dawaj mie miedzy dusze zamącające mie, bo powstali przeciwo mnie świadkowie złośni sełgała jest złość sobie. Wierzę uźrzeć dobra boża w ziemi żywących. Pożdzi Gospodna, mężnie czyń poćwirdzono *będzie sierce twoje, ożydaj Gospodna. Type='psalm'>
Ad te, Domine, clamabo. Ten psalm powiada, iże Krystus wspomożon był od ojca, kiedy podług człowiectwa kwtło ciało z grobu wstając. Tymi słowy jego wielbić mamy, bo nas tako zbawił.
K tobie, Gospodnie, wołać będę, Boże moj, nie milczy ode mnie; by niegdy nie milczał ode mnie przypodoban będę zstępującym w otchłań. Wysłuchaj, Gospodnie, głos prośby mojej, gdy ciebie proszę, gdy wzdzigaję ręce moje ku kościołowi świętemu twemu. By nie jednako mie dał z grzeszniki a z czyniącymi złość nie zgubiaj mie, jiż to mołwią pokoj z swymi bliźnimi, ale źle w siercach jich. Daj jim podług jich skutkow podług jich lichoty nalezienia. Podług skukow ręku jich daj jim, wroć odpłacenie jich jim. Bo nie urozumieli skutkow bożych we skutki ręku jich skazisz je a nie usiedlisz jich. Pochwalon bądź Gospodzin, bo usłyszał jest głos prośby twojej. Gospodzin pomocnik moj odjimca moj a weń pwało sierce moje upomożon jeśm. Zakwitło ciało moje z wolej mojej spowiedać sie będę jemu. Gospodzin moc luda swego pomocnik zbawienia pomazańca swego jest. Zbawion uczyń lud twoj, Gospodnie, pożegnaj dziedzinę twoję, opiekaj sie jimi, powyszy je aż na wieki. Type='psalm'>
Afferte Domino, filii Dei, afferte. Ten psalm wypowiada, iże Krystus prze zgromadzenie błędnych pisma jednotę przez Świętego Ducha wzjawia. Psalm Dawidow o dokonawaniu cerkwie mołwi.
Przynieście Gospodnu *synowie boży, przynieście Gospodnu syny barańcze. Przynieście Gospodnu sławę cześć, przynieście Gospodnu sławę imieniu jego, kłaniajcie sie Gospodnu w domu świętym jego. Głos boży nad wodami, Bog wielmostwa zagrzmiał, Gospodzin nad wielim wod. Głos boży w mocy, głos boży w wielebności. Głos boży połamający cedry złomi Gospodzin cedry libańskie. Pomniejszy je jako cielę libańskie, a miły jako syn jednorożcow. Głos boży rozkrawający płomień ogniowy, głos boży *zbijającego puszczą; poruszy Gospodzin puszczą Kades. Głos boży *gotującego *jelenia wzjawi puszcze a w kościele jego wszytcy rzeką sławę. Gospodzin w powodziu bydlić każe siędzie Gospodzin krol na wieki. Gospodzin moc ludu swemu da, Gospodzin błogosławić będzie ludu swemu w pokoju. Type='psalm'>
Exaltabo te, Domine. Ten psalm powiada, iże Krystus płacz zborny wstaw z martwych w wielsiele wiekuje obrocił nieprzyjaciele związał.
Powyszszę cie, Gospodnie, bo jeś przyjął mnie aniś ucieszył nieprzyjaciele moje nade mną. Gospodnie, Boże moj, wołałeśm k tobie uzdrowiłeś mie. Gospodnie, wywiodł jeś od piekła duszę moję, zbawiłeś mie od zstępujacych w otchłań. Śpiewajcie Bogu, święci jego, spowiedajcie sie pamięci świątości jego. Bo gniew w zagniewaniu jego a żywot w wolej jego. Do wieczora przebędzie płacz, a do jutrznie wiesiele. Ale ja rzekł jeśm w opłwitości mojej: Nie poruszon będę na wieki. Gospodnie, w wolej twojej dał jeś krasie mojej moc. Odwrocił jeś oblicze twoje ode mnie udziełan jeśm smęcien. K tobie, Gospodnie, wołać będę Boga mego prosić będę. Ktory użytek we krwi mojej, gdy zstąpię we skazę? Aza spowiedać sie będzie tobie proch albo wzjawi prawdę twą? Usłyszał Bog slutował sie nade mną, Gospodzin udziełan pomocnik moj. Obrociłeś płacz moj w wiesiele mnie, skrajałeś wor moj ogardnąłeś mie wiesielim, aby piała tobie sława moja bych nie skruszon. Gospodnie Boże moj, na wieki spowiedać sie będę tobie. Type='psalm'>
In te, Domine, speravi. Ten psalm powiada, iże Krystus kiedy na krzyż przybit, tedy duszę ojcu polecił a rychło ją zasie przyjął wstał z martwy.
W cię, Gospodnie, pwał jeśm, nie będę posroman na wieki; w prawdzie twojej wyzwol mie. Przykłoń ku mnie ucho twoje, pośpieszy, by mie odjął. Bądź Bogiem odjimcą miasto utoki, iżby mie zbawionym uczynił. Bo moc moja utoka moja jeś ty prze imię twe wywiedziesz mie wskarmisz mie. Wywiedziesz mie z sidła, jeż są skryli, bo ty jeś zaszczytca moj. W twoje ręce polecam duch moj; odkupił jeś mie, Gospodnie Boże prawdy. Nienaźrzał jeś chowające prozności przez użytka, ale ja w Gospodna pwałem. Wiesielić radować sie będę w miłosierdziu twym, boś weźrzał na śmiarę moję, zbawił jeś od potrzebizn duszę moję aniś mie ucisnął w ręku nieprzyjaciela, postawił jeś na szyrokiem mieścu nogi moje. Smiłuj sie, Gospodnie, bo sie mącę, zamęciło sie we mnie oko moje, dusza moja brzuch moj. Bo niestatczył w boleści żywot moj a lata moja we wzdychaniach. Rozniemogła sie w ubostwie moc moja kości moje zamąciły są sie. Nade wszemi nieprzyjacioły moimi uczynioneśm przekora sąsiadom moim barzo strach znajomym moim. Jiż mie widzieli, wen uciekali ode mnie, zapomnieniu dan jeśm jako umarły od sierca. Uczynion jeśm jako sąd zgubiony, bo jeśm słyszał poganienie wiela przebywających w okolicy, wtem gdy są sie seszli pospołu przeciwo mnie, wziąć duszę moję są sie radzili. Ale ja w cię pwał jeśm, Gospodnie, rzekł jeśm: Bog moj jeś ty, w ręku twoju szczęście moje. Wytargń mie z ręku nieprzyjacioł mych od tych, co mie nienaźrzą. Oświeci oblicze twe nad twoim sługą, zbawiona mie uczyń w miłosierdziu twym, Gospodnie; nie będę osromocon, bo jeśm wezwał ciebie. Zasromajcie sie niemiłościwi wwiedzieni bądźcie do piekła, niema bądźcie usta łżywa, jaż mowią przeciwo prawemu lichotę w pysze nie-w-rządości. Kako wielikie mnostwo słodkości twojej, Gospodnie, jążeś skrył bojącym sie ciebie, swirzchowałeś tym, co pwają w cię, przed syny ludzkimi. Skryjesz je w skryciu oblicza twego od zamącenia ludzkiego, zaszczycisz w stanu twojem od zapowiedzenia językow. Błogosławiony Bog, bo dziwno uczynił miłosierdzie swe mnie w mieście ućwierdzonym. Ale ja rzekł jeśm w wystąpieniu myśli moje: Odrzucon jeśm od oblicza oczu twoju. Tegodla wysłyszał jeś głos prośby mojej, gdy jeśm wołał k tobie. Miłujcie Gospodna wszytcy święci jego, bo prawdy zyskować będzie Bog odpłaci opłwicie czyniącym pych. Mężnie działajcie pokrzepi sie sierce wasze, wszytcy, jiż pwacie w Gospodna. Sława
type='psalm'>
Beati, quorum. Tu mowi, iże Krystus nagle odpuszczenie daje grzechow, acz czyste będzie wypowiedzenie grzechow.
Błogosławieni, jichże są odpuszczony złości jichże pokryty są grzechy. Błogosławiony mąż, jegoż nie winował Bog w grzesze ani jest w jego duszy zdrada. Bo jeśm milczał, zastarzeły sie są kości moje, gdy jeśm wołał cały dzień. Bo we dnie w nocy uciążyła sie jest ręka twa nade mną, obrocił jeśm sie w ubostwie mojem, gdy sie skurcza żyła chrzeptowa. Grzech moj znan jeśm uczynił nieprawdy mej nie krył jeśm. Rzekł jeśm: Spowiedać będę przeciwo mnie nieprawdy moje Gospodnu, a ty jeś odpuścił lichotę grzecha mego. Za to prosić cię będzie wszelki święty w czas potrzebizny, ale w powodź wod wiela ku Bogu sie nie przybliżą. Ty jeś utoka moja od zamętka mego, jenże mie ogardnął; wiesiele moje, wyrwi mie od obstąpajacych mie. Rozum dam nauczę cie na drodze tej, po jejże będziesz chodzić, stwirdzę na cie oczy moje. Nie bywajcie jako koń a muł, w jichże nie rozuma. W ogłowi w uździe czeluści jich ściśni, jiż sie nie przybliżają k tobie. Wiele biczow grzesznego, ale pwającego w Gospodna miłosierdzie ogardnie. Wiesielcie sie w Bodze radujcie sie, prawi, sławcie sie, wszytcy prawego sierca!
type='psalm'>
Exsultate, iusti. Ten psalm powiada, iże w Jezukryście, jenże jest słowo ojcowo, niebiosa mocy jich stwirdzony są.
Wiesielcie sie, prawi, w Gospodnie! Prawym słusza pochwała. Chwalcie Gospodna w gęślech w żołtarzu o dziesiąci strun śpiewajcie jemu. Pojcie jemu pienie nowe, dobrze śpiewajcie jemu głosem. Bo prawe jest słowo boże wszytka działa jego podług wiary. Miłuje miłosierdzie sąd, miłosierdzia bożego pełna jest ziemia. Słowem bożym niebiosa są stwirdzona a duchem jego ust wszystka moc jich, zbirając jako w pęchyrz wody morskie, kładąc w skarbiech głębokości. Boj sie Gospodna wszelka ziemia a przed nim poruszcie sie wszyscy bydlący na świecie. Bo on rzekł, uczyniona są, on kazał, stworzona są. Bog rozsypa radę pogańską * odrzuca myślenia ludzka, odrzuca radę książąt, ale rada boża na wieki stoji myśli sierca jego od pokolenia w pokolenie. Błogosławiony lud, jegoż jest Gospodzin Bog jego, lud, jenże jest wybrał w dziedzictwo sobie. Z nieba weźrzał jest Gospodzin, uźrzał jest wszytki syny ludzkie. Z nagotowanego przebytka swego weźrzał jest na wszytki, jiż przebywają na ziemi, jenże jest słożył obłaszcze sierca jich, jenże rozumie wszytka działa jich. Nie zbawia się krol przez wieliką moc a obrzym nie będzie zbawion we mnostwie mocy swej, łżywy koń ku zbawieniu, we mnostwie mocy swojej nie będzie zbawion. Owa oczy boże na ty, co sie jego boją, w tych, coż pwają na miłosierdzie jego, by wytargnął se śmierci dusze jich karmił je w głodzie. Dusza nasza cirpi Gospodna, bo pomocnik odjimca nasz jest, bo w niem wiesielić sie będzie sierce nasze w jego święte imię pwali jesmy. Bądź miłosierdzie twoje, Boże, na nas, jakoż pwali jesmy w cię. Type='psalm'>
Benedicam. Ten psalm powiada, iże Krystus jest stroż, jenże w rozmaitych smętkoch cieszy ostrzega. Psalm Dawidow, kiedy przemienił oblicze swoje przed Abimelech wypuścili ji, wyszedł, piał ten psalm, rzekł.
Chwalić będę Gospodna w każdy czas, weżdy chwała jego w uściech mych. W Bodze będzie chwalona dusza moja; słyszcie śmierni wiesielcie sie. Wielmożcie Boga se mną powyszszajmy imię jego w wiecznym dobrem. Szukał jeśm Gospodna usłyszał mie jest, ze wszech zamętkow mych wytargł mie. Przystępajcie k niemu oświeceni bądźcie, a oblicza wasza nie będą zasromany. Ten ubogi wołał jest, a Gospodzin usłyszał ji ze wszech smętkow jego zbawił ji. Wpuszcza anjoł boży w okolu bojących sie jego odejmie je. Ukuście widzcie, iż słodki jest Gospodzin; błogosławiony mąż, jen pwa weń. Bojcie sie Boga, wszytcy święci jego, bo nie ubostwa bojącym sie jego. Bogaci są stradali łaczni byli, ale szukający Boga nie umniejszeni będą wszego dobrego. Przydzicie, synowie, słuchajcie mie, bojaźni boże nauczę was. Ktory jest człowiek, jenże chce żywota, miłuje dni widzieć dobre? Odwroci język twoj ode złego a wargi twoje by nie mołwiły łeż. Odwroci sie ode złego a czyń dobrze, szukaj pokoja a nie puszczaj sie jego. Oczy boże na prawe a uszy jego ku prośbie jich, ale lice boże na czyniące zła, aby zagubił z ziemie pamięć jich. Wołali są prawi a Gospodzin wysłuchał je ze wszech smętkow jich wywiodł je. Blizu jest Gospodzin tym, co są zamąconego sierca, a śmierne dusze zbawi. Wiele smętkow prawych a ze wszech tych wywiodł je Gospodzin. Strzeże Bog wszech kości jich, jedna z nich nie starta będzie. Śmierć grzesznych nagorsza, a , so są nienaźrzeli prawego, zgrzeszą. Odkupi Gospodzin dusze świętych swoich nie zgrzeszą wszystcy, jiż pwają weń. Type='psalm'>
Iudica, Domine, nocentes. Ten psalm powiada, iże Krystus duchownymi czyny zaszczyca broni swoję cerkiew świętą. Psalm Dawidow.
Sędzi, Gospodnie, wadzące mnie, wybojuj nagabające mnie! Weźmi czyn szczyt wstań na pomoc mnie! Wyjmi szablę zawięży przeciw tym, co mnie gabają! Rcy duszy mojej: Zbawienie twoje ja jeśm. Zasromani a niepoćcieni bądźcie szukający dusze mojej, obroceni bądźcie opak zasromani bądźcie szukający mego zła. Bądźcie jako proch przed wiatrem a anjoł boży ściskając je. Bądź droga jich ciemność śliskość a anjoł boży goniący je. Bo za dar skryli są spadzenie swojego sidła, za dar łajali duszy mojej. *Przydzie jemu sidło, jegoż nie wie, łapica, jąż skrył, ułapi ji w sidle spadnie w tem istem. Ale dusza moja wiesielić sie będzie w Gospodnie kochać sie będzie we zbawieniu jego. Wszytki kości moje rzeką: Boże, kto jest rowien tobie, wytargając starca z ręku silnych jego, nieimającego ubogiego od roztargających ji? Wstawszy świadcy złośni, jegoż jeśm nie wiedział, pytali są mie. Odpłacali złym za dobre, jałowość duszy mojej. Ale ja, gdy nielubieźliwi byli, obłoczył jeśm sie w dzinią, uśmierzał jeśm postem duszę moję, a modlitwa moja w łono moje obroci sie. Jako bliznego jako brata naszego, takom sie lub czynił, jako płaczący zamącony, tako jeśm sie uśmierzył. A przeciwo mnie wiesielili sie seszli sie, zgromadzeni są na mię biczowie, a nie wiedział jeśm. Rozproszeni są ani skruszeni, kusili są mie pośmiewali są sie mnie pośmiewanim, skrżytali są na mię zęby swymi. Gospodnie, kiedy weźrzysz? Wroci duszę moję od jich złości, ode lwow jedzinaczkę moję. Spowiadać sie będę w kościele wielikiem, we zboru ciężkiem chwalić cie będę. Nie wiesielcie sie nade mną, jiż to sie przeciwiają mnie zgłobliwie, jiż nienawidzieli mie za dar migali oczyma. Bo są mnie mirnie mołwili a w gniewie ziemskiem mołwiąc łży myślili rozszyrzyli na mię usta swoja, rzekli: Ej! ej! widziały oczy nasze. Widziałeś, Gospodnie; nie milczy, Boże, nie odchodzi ode mnie. Wstań weźrzy na moj sąd, Boże moj Gospodnie moj, w rzecz moję. Sędzi mie podług prawdy mojej, Gospodnie Boże moj, aby sie nie radowali nade mną. Nie mowcie w siercoch swych: Ej! ej! naszej duszy ani mowcie: Pożrzemy ji. Zapłońcie sie zasromajcie sie wszytcy, co sie wiesielą memu złemu. Obleczeni bądźcie w gańbę we sromotę, jiż *niemalczycę mołwią na mie. Radujcie sie wiesieli bądźcie, jiż chcą prawdy mojej, mowcie wszegdy: Powyszszon bądź Gospodzin, jiż chcą pokoja słudzy jego. A język moj przemyślać będzie sprawiedlność twoję, wszytek dzień chwałę twoję. Type='psalm'>
Dixit iniustus. Ten psalm powiada, iż Krystus jest studnia żywota światłość wiekuja a przypodoba sie Dawidowi słudze bożemu.
Rzekł jest krzywy, by zgrzeszył, sam w sobie: Nie jest bojaźń boża przed oczyma jego, bo łżywie czynił przed nim, aby naleziona łeż jego na nienawiść. Słowa ust jego zgłoba łeż; nie chciał rozumieć, by dobrze czynił. Zgłobę myślił jest w swojem przebytce, przystał wszej drodze niedobrej, ale złości nie jest nienawidział. Gospodnie, na niebie miłosierdzie twe a prawda twoja aż do obłokow. Sprawiedlność twoja jako gory boże, sądy twoji głębokość wielika. Ludzie źwierz zbawisz, Gospodnie. Jakoż jeś rozpłodził miłosierdzie twoje, Boże, ale synowie ludzcy w pokryciu skrzydł twych będą pwać. Upojeni będą od żyzności domu twego strumieniem rozkoszy twojej napojisz je, bo u ciebie jest studnia żywota w twojej światłości uźrzymy światłość, świecę. Pokaży, Gospodnie, miłosierdzie twe wiedzącym cie sprawiedlność twą tym, co są prawego sierca, Nie przychodzi noga pychy a ręka grzesznego nie ruszaj mie. Tamo potłukli sie, jiż czynią lichotę, wygnani są a nie mogli stać. Type='psalm'>
Noli aemulari. Ten psalm powiada, iże Krystus wszech sprawiedliwych w się pwających zbawienie jest wiekuje odwodzi od złych braciej.
Nie chciej miłowan być miedzy strojącymi złość ani miłuj czyniące lichotę, bo jako siano skoro zwiędną jako odrośli zioł rychło spadną. Pwaj w Bog a czyń dobrotę, bydli na ziemi, a pastwion będziesz w bogactwiech jego. Kochaj sie w Bodze, a da-ć prośby sierca twego. Zjawiaj Gospodnu drogi twoje a pwaj weń, a onci uczyni. Wywiedzie jako światłość sprawiedlność twoję a sąd twoj jako południe; poddaj sie Bogu prosi jego. Nie bądź miłowan w tem, jenże prześpieje na swojej drodze, w człowiecze, jenże czyni krzywdy. Przestań od gniewa opuści rosierdzie, nie miłuj, by zło czynił. Bo jiż zło płodzą, wygnani będą, ale cirpiący Gospodna, przebywać będą na ziemi. Jeszcze mało, iż nie będzie grzesznik, szukać będziesz miasta jego, a nie najdziesz go. Ale śmierni będą bydlić na ziemi kochać sie będą w mnostwie pokoja. Strzec będzie grzeszny prawego skrżytać będzie nań zęby swymi. Ale Gospodzin naśmiewać sie będzie jemu, bo patrzy, by przyszedł dzień jego. Miecz wyjęli grzesznicy, łęczyszcze naciągnęli swoje, aby zdradzili ubogiego stradnego, aby zabili prawe siercem. Miecz jich wnidź w sierca jich a łęczyszcze jich złomiono bądź. Lepiej jest mało prawemu nad bogatctwa grzesznych wiela. Bo ramiona grzesznych starta będą, a prawe poćwierdza Gospodzin. Wie Gospodzin *drogi niewinnych a dziedzina jich na wieki będzie. Nie będą osromoceni we złe czasy w dni głodne nasyceni będą. Bo grzesznicy zaginą, ale nieprzyjaciele boży, nagle jako będą poćcieni powyszszeni, zaginąc jako dym ginie. Zajem weźmie grzesznik, a nie zapłaci, a prawy czyni miłość otpłaci. Bo błogosławiący ji bydlić będą na ziemi, ale , jiż klną ji, zaginą. Od Gospodna chod człowieczy sprawion będzie drogi jego będzie chcieć. Gdy sie potknie, ni zarazi sie, bo Gospodzin podpira swoją ręką. Młod jeśm był, a jużeśm sie zstarzał ani jeśm widział prawego odrzuconego, ni jego plemię prosząc chleba. Całego dnia czyni miłość pożycza a plemię jego w błogosławieniu będzie. Odkłoń sie od zła a czyń dobrze bydli na wieki wiekom, bo Gospodzin miłuje sąd nie zostanie świętych swych, na wieki zachowani będą. Krzywi pokaźnieni będą a plemię niemiłościwych zaginie, ale prawi bydlić będą na ziemi przebywać będą na wieki wiekom na niej. Usta prawego myślić będą mądrość a język jego mołwić będzie sąd. Zakon Boga jego w siercu jego nie schytrzoni będą pochodowie jego. Znamionuje grzeszny prawego szuka zagładzić ji, ale Bog nie ostawi jego w ręku jego ani potępi jego, gdy mu będzie przysądzon. Czekaj Gospodna a strzeży drogi jego, powyszy cie, aby w dziedzictwo wziął ziemię; gdy zginą grzesznicy, uźrzysz. Widziałeśm niemiłościwego nadpowyszonego podniesionego jako cedry libańskie poszedł jeśm, a owo go nie, szukał jeśm ji, nie jest naleziono miasto jego. Strzeży bezwiństwa a widz prawdę, bo są ostatcy człowieku pokojnemu, ale nieprawdziwi zaginą, też ostatcy niemiłościwych zaginą. Ale zbawienie prawych od Gospodna zaszczytca jich jest w czas zamętu. Pomoże jim Gospodzin, wyzwoli je, wyrwie je od grzesznikow, odimie je, zbawi je, bo są pwali weń. Type='psalm'>
Domine, ne in furore secundum. Ten psalm powiada, iże Krystus czasu męki swojej od przyjacioł bliższych swych opuszczon był. Psalm Dawidow naucza nas pamięć grzechow imieć, abychom sie jich wierowali.
Gospodnie, w twojem rosierdziu nie karzy mie ni w gniewie twoim kaźni mie. Bo strzały twoje wrażony są w mię stwirdziłeś nade mną rękę twoję. Nie jest zdrowie w ciele moim od lica gniewa twego ni jest pokoj kościam moim od lica grzechow mych. Bo złości moje weszły są na moję głowę jako brzemię ciężkie uciążają mie. Zgniły skaziły sie blizny moje od lica głupości moje. Nędznym jeśm sie uczynił nakłonił jeśm sie aż do końca, wszytek dzień smęcien chodził jeśm, bo lędźwie moje napełniony są obłud nie jest zdrowie w mięsie moim. Udręczon jeśm uśmierzon jeśm barzo, rzwiał jeśm ode łkania sierca mego. Gospodnie, przed tobą wszytka moja żądza stękanie me przed tobą nie jest skryto. Sierce me zamąciło sie we mnie, została jest mie moc moja oświata oczu moju nie jest se mną. Przyjaciele moji bliźni moji przeciwo mnie przybliżyli sie stali, , co są podle mnie byli, obdal stali, usile czynili, jiż to są szukali mojej dusze. , co są szukali mnie zła, mołwili są prozności a łży wszego dnia są myślili. A ja jako głuchy nie słyszał jeśm jako niemy nie otwarzaję ust swych. Czynił jeśm sie jako człowiek niesłyszący niemający w swych uściech poswarzenia. Bo w cię, Gospodnie, pwał jeśm; ty wysłuchasz mie, Gospodnie Boże moj. Bo jeśm rzekł: Bychą niegdy nie wiesielili sie nade mną nieprzyjaciele moji, a gdy sie poruszą moje nogi, na mię wielikie rzeczy mołwili są. Bo ja w biczu gotow jeśm boleść moja przede mną jest weżdy. Bo ja złość moję zwiastuję myślić będę za moj grzech. Nieprzyjaciele wiem moji żywi są stwirdzili są sie na mię, rozmnożyli sie, co są mnie nienaźrzeli źle. Jiż to odplacają złe za dobre, uwłoczyli są , bo jeśm naśladował dobrotę. Nie ostaj mie, Gospodnie Boże moj, ni odstąpaj ode mnie. Przyśpiej na pomoc moję, Gospodnie Boże zbawienia mego. Type='psalm'>
Dixi: Custodiam. Ten psalm powiada, iże Krystus złości karze oprawia sierca ludzka w dobre. Wtorkowe psalmy to są.
Rzekł jeśm: Będę strzec drog swych, bych nie zgrzeszył w moim języku. Położył jeśm strożą ustam moim, gdy jest był grzesznik przeciwo mnie. Oniemiał uśmierzył jeśm sie, milczał jeśm od dobrych a boleść ma odnowiła sie jest. Zgrzało sie jest sierce moje we mnie a w myśleniu moim zażże sie ogień. Mołwił jeśm moim językiem: Zjaw , Gospodnie, koniec moj czysło dni moich, ktore jest, bych wiedział, co niedostaje. Otoż położył jeś pod miarą dni moje a zboże moje jakoby niceż przed tobą. A wszakoż prokna prozność wszelki człowiek żywy. A wszako w obrazie przeszedł jest człowiek, ale za dar sie troszcze, skarbi, a nie wie, komu je zgromadzi. A ninie kie jest czekanie moje? Wszako Gospodzin? A zboże moje u ciebie jest. Ode wszech lichot wytargni mie, urąganie głupiemu dałeś mie. Oniemiał jeśm nie otworzył jeśm ust moich, bo jeś ty kazał; otejmi ote mnie razy twoje. Od mocy ręki twojej zmogł jeśm sie ja w nagabani. Dla złości pokaźnił jeś człowieka pomdlić kazał jeś jako pająk duszę jego, a wszakoż za dar sie troszcze wszeliki człowiek. Usłysz modlitwę moję prośbę moję, Gospodnie, uszyma ubacz słzy moje. Nie milcz, bo ja jeśm przychodca u ciebie pątnik jako wszystcy ojcowie moji. Odpuści , bych ochłodzon, drzewiej niż odjidę a więcej nie będę. Type='psalm'>
Ten psalm powiada, iże Krystus początek na głowie obrzęda jest pisan a on jest nadzieja wszem pwającym w się. Exspectans exspec
tavi
Czekając czekał jeśm Gospodna usłyszał mie, przyjął jest *prośbę *moję, wywiodł mie z jeziora nędzy z błota kwapnego, postawił na opoce nogi moje, naprawił chody moje, wpuścił w usta moja pieśń nową, piesnkę Bogu naszemu. Uźrzą mnodzy bać sie będą, będą pwać w Gospodna. Błogosławiony mąż, jegoż jest imię boże nadzieja jego nie glądał na prozności na wściekania krzywa. Mnogie uczynił jeś ty, Gospodnie Boże moj, dziwy twoje a twoim myślam nie jest, kto by rowien był tobie. Zjawił jeśm rzekł jeśm; rozmnożyli sie są nad czysło. Obietnice modły nie chciał jeś, ale uszy dokonał jeś mnie. Modły za grzech nie żądał jeś; tegdy jeśm rzekł: Owam przyszedł. Na poczęciu ksiąg pisano jest o mnie; bych uczynił wolą twoję, Boże moj, chciałeśm, zakon twoj pośrzod sierca mego. Wzjawiłeśm sprawiedlność twoję w wielikiem zborze, owa wargi moje nie zapowiem; Gospodnie, ty *wiesz. Sprawiedlności twoje nie krył jeśm w siercu moim, prawdę twoję zbawienie twoje powiadał jeśm. Nie skrył jeśm miłosierdzia twego prawdy twej od zboru wielikiego. Ale ty, Gospodnie, niedaleko czyń slutowania twego ode mnie; miłosierdzie twoje prawda twoja weżdy przymowałasta mie. Bo ogardnęło jest mie złe, jemuż nie czysła; połapiły są mie lichoty moje nie mogłem widzieć. Rozmnożyły sie więcej niż moje włosy sierce moje zostało jest mnie. Lubo bądź tobie, Gospodnie, by wytargł; Gospodnie, na pomoc weźrzy! Osromoceni zasromani bądźcie pospołu, jiż szukają moje dusze, by odjęli ją. Obroceni bądźcie opak zasromajcie sie, jiż chcą mego zła. Przynieście rychło gańbę swoję, jiż to mołwią: Aj! ej! Wiesielcie sie radujcie sie nad tobą wszytcy szukający ciebie mowcie weżdy: Powyszszon bądź Gospodzin, jiż miłują zbawienie twoje. Ja wiem żebrak jeśm ubogi, Gospodzin poczuje o mnie. Pomocnik moj zaszczytca moj ty jeś; Boże moj, nie mieszkaj. Type='psalm'>
Beatus, qui intelligit. Ten psalm powiada, iże Krystus siebie uczynił niemającego ubogiego a rozumiejące ubogiemu ubogacił bogactwem pokoja wiekujego.
Błogosławiony, jenże rozumie ubogiemu nieimającemu; we zły dzień wywoli ji Gospodzin. Gospodzin *schowa ji *ożywi ji, błogosławiona *uczyni ji na ziemi, nie *da jego w duszę nieprzyjacielow jego. Gospodzin da jemu pomoc na łoże boleści jego; wszytkę jego pościelą przewrocił jeś w nimocy jego. Ja rzekł jeśm: Gospodnie, slutuj sie nade mną, uzdrow duszę moję, bo zgrzeszył jeśm tobie. Nieprzyjaciele moji mołwili są zło mnie: Gdy umrze zginie imię jego? Aczli je wszedł, eżby uźrzał, prozność jest mołwił, sierce jego zgromadzało lichotę sobie, wychadziasze na dwor mołwiasze też iste. Przeciwo mnie szeptali wszystcy nieprzyjaciele moji, przeciwo mnie myślili są złość mnie. Słowo złosne postawili są przeciwo mnie: Awiem jen śpi, nie pośpieszy, aby wstał? Bowiem człowiek pokoja mego, w jegoż jeśm pwał, jenże jadł chleby moje, wieliką jest uczynił na mię obłudę. Ty wiem, Gospodnie, slutuj sie nade mną wskrzesi mie, odpłacę jim. W tem poznał jeśm, iżeś chciał mie, bo nie będzie sie wiesielić nieprzyjaciel moj nade mną. Mnie wiem prze przewiństwo przyjął jeś stwierdził jeś przed tobą na wieki. Błogosławiony Gospodzin Bog israhelski od wieka na wieki. Stań sie! Stań sie!
type='psalm'>
Quemadmodum. Ten psalm powiada, iż Krystus w krzestnej świętej kąpieli nasze odpuszcza grzechy.
Jakoż żąda jeleń do studzien wod, tako żąda dusza moja k tobie, Boże. Żądała jest dusza moja ku Bogu, studnicy żywej. Gdy przydę pokażę sie przed licem bożym? Były słzy moje chlebowie we dnie w nocy, gdy mołwią na każde: Gdzie jest Bog twoj? To wspomionął jeśm wylił jeśm duszę moję w mię, bo pojdę w miasto stanu dziwnego aż do domu bożego w głosie wiesiela w spowiedzi źwięk kochającego sie. Przecz smętna jeś, dusza moja, czemu mie męcisz? Pwaj w Boga, bo jeszcze będę sie jemu spowiadać; zbawienie lica mego Bog moj. Ku mnie samemu dusza moja smęciła sie jest, przetoż pomnieć będę ciebie z ziemie jordańskie od Hermona, małej gory. Głębokość głębokości wzywa w głosie źrzodł twoich. Wszytki wysokości twoje wełny twoje na mię poszły. We dnie kazał Gospodzin miłosierdzie swoje a w nocy pienie jego. U mnie modlitwa Bogu żywota mego. Rzekę Bogu: Przyjemca moj jeś, przecz jeś zapomniał mnie przecz smęcien chodzę, gdy mie męci nieprzyjaciel? Gdy ścirają sie kości moje, urągali są sie mnie, co mie męcą, nieprzyjaciele moji, gdy mołwią na każdy dzień: Gdzie jest Bog twoj? Przecz jeś smętna, dusza moja, przecz mie mącisz? Pwaj w Boga, bo jeszcze sie będę jemu spowiadać; zbawienie oblicza mego Bog moj. Type='psalm'>
Iudica me, Deus, et discerne. Ten psalm powiada, iże Krystus on jest światłość świecka, droga, prawda żywot wiekui. Dawid.
Sędzi mie, Boże, rozgodź przę moję od luda nieświętego, od człowieka złego łżywego otejmi mie. Bo ty jeś Bog, moc moja. Przecz jeś mie odpędził przecz smęcien chodzę, gdy mie męci nieprzyjaciel? Wypuści światłość twoję prawdę twoję; cie jesta mie odwiedle dowiedle na gorę świętą twoję w stany twoje. Wnidę ku ołtarzowi bożemu, ku Bogu, jenże *uwiesielił młodość moję Chwalić cie będę w gęślech, Boże, Boże moj. Przecz jeś smętna, dusza moja, przecz mie mącisz? Pwaj w Boga, boć sie jeszcze będę spowiadać jemu; zbawienie oblicza mego Bog moj. Type='psalm'>
Deus, auribus. Ten psalm Dawidow powiada, iże Krystus mocą swoją zbawił nas, a nie w naszem ramieniu zbawieni jesmy.
Boże, uszyma naszyma słyszelismy, ojcowie naszy zwiastowali nam działo, jeż jeś uczynił w jich dni we dnioch starych. Ręka twoja lud rozgnała wszczepił jeś je, udręczył jeś ludzi wygnał jeś je. Ani wiem w mieczu swoim osiedli ziemię a ramię jich nie zbawiło je, ale prawica twoja ramię twoje, oświecenie oblicza twego, bo jeś sie zlubił w nich. Ty jeś sam krol moj Bog moj, jenże wskazujesz zbawienia Jakobowi. W tobie nieprzyjaciele nasze rozwiejemy trąbą w jimieniu twoim wzgardziemy wstające na nas. Bowiem nie w łęczyszcze moje będę pwać a miecz moj nie zbawi mie. Zbawił wiem jeś nas od męcących nas nienaźrzące nas usromocił jeś. W Bodze chwaleni będziem wszego dnia w jimieniu twoim chwalić cie będziem na wieki. Ale ninie odegnał sromocił jeś nas a nie wynidziesz, Boże, w mocach naszych. Odwrocił jeś nas opak po naszych nieprzyjacielech, a co nienaźrzeli nas, plenili sobie. Dał jeś nas jako owce w karmią w pogany rozproszył jeś nas. Przedałeś lud twoj kromie pienięzy nie było mnostwo w przemienieniu jich. Położył jeś w urąganie nas sąsiadom naszym, kłam naśmiewanie tym, co są w okolicy naszej. Położył jeś nas w podowieństwo poganom, pokiwanie głowy w ludzioch. Wszego dnia sromota moja przeciwo mnie jest posromanie lica mego pokryło mie jest od głosa urągającego uwłaczającego, od lica nieprzyjaciela nastojącego na mię. To wszystko weszło jest na nas anismy zapomnieli ciebie a źle jesmy nie stroili w kaźni twojej. Nie szło zasię sierce nasze, obrocił jeś
stdze nasze od drogi twojej, bo uśmierzył jeś nas w mieście udręczenia pokrył jest nas cień śmiertny. Aczesmy zapomnieli imienia Boga naszego a aczli wznieślismy ręce nasze ku bogu cudzemu, wszako Bog będzie tego dobywać? Bo on wie tajemnice sierca. Bo prze cię morzymy sie wszytek dzień, mniano nas jako owce pobite. Wstań! czemu zasypiasz, Gospodnie? Wstań nie odganiaj do końca. Czemu lice twoje odwracasz, zapominasz ubostwa naszego zamętka naszego? Bo uśmierzyła sie jest w prosze dusza nasza, smarszczył sie na ziemi brzuch nasz. Wstań, Boże, pomoży nam odkupi nas prze imię twoje. Type='psalm'>
Eructavit. Ten psalm powiada, iż Krystus, krasny obliczym mimo syny ludzkie, od Boga Ojca przyłączon cerekwi błogosławiony.
Wyrzygnęło sierce moje słowo dobre, powiadam ja działa moja krolowi. Język moj treść pisarzowa rychło piszącego. Urępny wyobrażenim nad syny ludzkie, rozlana jest miłość w wargach twych, przeto błogosławił cie jest Bog na wieki. Opaszy sie mieczem twoim na lędźwie twoje *silno *mocnie!
Z krasą twoją z cudnością twoją idzi, szczęśnie pojdzi kroluj prze prawdę śmiarę, prawotę, odwiedzie cie dziwnie prawica twoja. Strzały twoje ostre, ludzie pod cię padną w sierca nieprzyjacielow krolowych. Stolec twoj, Boże, na wieki wiekom, pręt naprawienia pręt krolestwa twego. Miłował jeś prawotę a nienawidziałeś złość; przeto pomaścił cie Bog, Bog twoj, olejem wiesiela ze wszech towarzyszow twoich. Mirra gutta, kasyja od odzienia twego, od domow z ebora, z jichże kochały są ciebie cory krolow we czci twojej. Stała jest krolowa na prawicy twojej w odzieniu pozłacanym ogardniona rozlicznie. Słuchaj, coro, widz, nachyli ucho twoje, zapomni luda twego domu ojca twego! pożędać będzie krol krasy twoje, bo on jest Gospodzin Bog twoj kłaniać sie jemu będą. Cory z Tyra w darzech oblicza twego będą prosić, wszytcy bogaci z luda. Wszytka sława jego cory krolowej od wnętrza, w podołcech złotych ogarniona *rozliczytymi. Przywiedziony będą krolowi dziewice po niej, blizne jej przyniesiony będą tobie. Przyniesiony będą w radości w wiesielu, przywiedziony będą w kościoł krolow. Za ojce twoje narodzili sie tobie synowie, postawisz je książęty nade wszą ziemią. Pomnieć będą imię twe, Gospodnie, ode wszego pokolenia w pokolenie. Przeto ludzie chwalić cie będą na wieki na wieki wiekom. Type='psalm'>
Deus noster refugium. Ten psalm powiada, iże Krystus duchownym strumieniem uwiesiela duszny przebytek w koniec Boga.
Bog nasza utoka moc, pomocnik w zamętcech, jiż są naleźli nas barzo. Przeto nie będziemy sie bać, gdy sie będzie męcić ziemia gdy przeniesiony będą gory w sierce morza. Zawzmiały zamąciły sie wody jich, zmąciły sie gory w mocy jego. Rzeczna bystrość wiesieli miasto boże, oświęcił jest stan swoj wszech Wyszszy. Bog pośrod jej, nie poruszy sie, pomoże jej Bog rano z zarania. Zamącili sie ludzie nakłoniły sie krolestwa, dał głos swoj, poruszyła sie ziemia. Gospodzin mocy s nami, przyjemca nasz Bog Jakobow. Przydźcie widzcie działa boża, jaż jest położył cuda na ziemi, odejmując boje aż do końca ziemie. Łęczyszcze zetrze złomi czyn a puklerze zeżże ogniem. Uproźnicie sie widzcie, iż ja jeśm Bog, powyszszon będę w pogaństwie powyszon będę na ziemi. Bog mocy s nami, przyjemca nasz Bog Jakobow. Type='psalm'>
Omnes gentes. Psalm Dawidow.
Wszytcy ludzie, kleszczcie rękama, śpiewajcie Bogu w głosie wiesiela, bo Gospodzin wieliki, groźny, krol wieliki nade wszę ziemię. Podbił jeś ludzi pod nas pogany pod nogi nasze. Wybrał jest nam dziedzinę swoję, krasę Jakob, *jegoż miłował. Wstąpił jest Bog w pieniu Gospodzin w głosie trąby. Wśpiewajcie Bogu naszemu, wśpiewajcie, wśpiewajcie krolu naszemu, wśpiewajcie, bo krol wszej ziemie Bog, wśpiewajcie mądrze! Krolować będzie Bog nad pogaństwem, Bog siedzi na stolcu świętym swoim. Książęta ludzka sebrali sie z Bogiem Abramowym, bo bogowie mocni ziemie wielmi sie wznieśli. Type='psalm'>
Magnus Dominus. Tu prawi, iże Krystus Gospodzin wieliki jest opiekać sie będzie nami na wieki dalej. Dawid.
Wieliki Bog chwalny barzo w mieście Boga naszego, na gorze świętej jego. *Zakładali *ją wiesielim wszej ziemie gora Syjon, boki pułnocy, miasto krola wielikiego. Bog w jego domu poznan będzie, gdy przymie ją. Bo otoż krolowie sebrali sie, seszli sie w gromadę. Oni widząc tako dziwowali sie są, zamącili sie są, rozruszyli sie są, drżenie popadło je, tamo boleści jako tej, co sie omładza. W duchu silnym zetrzesz łodzie tarskie. Jako jesmy słyszeli, tako jesmy widzieli w mieście Boga mocy, w mieście Boga naszego, Bog założył *ją na wieki. Przyjęlismy, Boże, miłosierdzie twoje weśrzod kościoła twego. Podług imienia twego, Boże, tako chwała twoja do krajow ziemie; prawoty pełna jest prawica twoja. Wiesiel sie gora Syjon radujcie sie cory Judaprze sądy twoje, Gospodnie. Ogarńcie Syjon obłapcie ją, powiadajcie w wieżach jej! Położcie sierca wasza w mocy jej rozdawajcie domy jej, byście powiadali w pokoleniu drugiem. Bo ten jest Bog, Bog nasz na wieki na wieki wiekom, on będzie oprawiać nas na wieki. Type='psalm'>
Audite haec. Ten psalm powiada, iże Krystus jest mądrość ojcowa, jąż prorokowie powiadają. Dawid
Słuchajcie tego, wszystcy ludzie, uszyma poczujcie wszystcy, co przebywacie na świecie, wszystcy ziemianie synowie ludzcy, pospołu w jedno bogaty ubogi! Usta moja mołwić będą mądrość, a myślenie sierca mego roztropność. Nakłonię w podobieństwo ucho moje, otworzę w żołtarzu umysł moj. Przecz sie bać będę w dzień zły? Lichota nogi mej ogarnie mie, jiż pwają w moc swoję mnostwem bogactw swych sie chełpią. Brat nie odkupi, otkupi człowiek nie da Bogu łaskania swego a myto otkupienia dusze swej, a usiłować będzie na wieki żyw będzie jeszcze do końca. Nie uźrzy zagubienia, gdy widzieć będzie mądre umirające. Pospołu szalony niemądry zaginieta zostawią obcym bogactwa swoja, a grobowie jich domowie jich będą na wieki, stanowie jich od pokolenia aż do pokolenia, zwali są imiona swa w ziemiach swych. Człowiek, gdy we czci był, nie rozumiał, przypodoban jest źwierzętom nierozumnym podobien sie jim uczynił. Ta droga jich zły przykład jim, potem w uściech swoich ulubią sie. Jako owce w piekle położeni są, śmierć spasie je a panować będą jim sprawni rano, a pomoc jich zwiotszeje w piekle od sławy jich. Ale weżda Bog odkupi duszę moję od ręki piekła, gdy weźmie mie. Nie boj sie, gdy bogat uczynion będzie człowiek a gdy rozmnożona będzie sława domu jego, bo gdy zaginie, nie zabierze wszego z sobą ani zstąpi s nim sława jego. Bo dusza jego w żywocie jego będzie błogosławiona, spowiadać sie będzie, gdy mu dobrze uczynisz. Wnidzie aż w pokolenie ojcow swych aż na wieki nie uźrzy świece. Człowiek, gdy we czci był, nie rozumiał, przypodoban jest ku źwierzętom nierozumnym rowien jest jim uczynion. Type='psalm'>
Deus deorum. Ten psalm powiada, iż Krystus jest Bog nad bogi rozłącza sprawiedliwe od niesprawiedliwych od złosnych.
Bog, bogow Gospodzin, mołwił jest wezwał ziemię ode wschodu słuńca aż do zachodu. Od Syjon wielebność krasy jego. Bog jawnie przydzie, Bog nasz, nie będzie milczeć. Ogień przed nim sie zażże a około jego burza silna. Przyzwał jest niebo z wirzchu ziemię oględać lud swoj. Zgromadźcie jemu święte jego, jiż obrządzają obrząd jego nad obietnicami. Wzwiastują niebiosa sprawiedlność jego, bowiem Bog sędzią jest. Słuchaj, ludu moj, a będę mołwić, Izrahel, świadszyć będę tobie: Bog, Bog twoj ja jeśm. W obietnicach twych nie będę cie karać, bo modła twoja przede mną jest wszegdy. Nie wezmę z domu twego cieląt ani z twych stad kozłow, bo moja są wszytka źwierzęta lasow, cielęta na gorach wołowie. Poznał jeśm wszytki ptaki nieba cudność niw se mną jest. Acz sie będzie chcieć jeść, nie powiem tobie, bo moj jest okrąg ziemie pełność jego. Aza jeść będę mięso bykowe albo krew kozłową pić? Daj Bogu obietnicę chwały wracaj Wirzniemu śluby twoje, wzowi mie w dzień zamętka, wytargnę cie potcisz mie. Ale grzesznemu rzekł jest Bog: Czemu ty wypowiadasz sprawiedliwości moje bierzesz obrząd moj przez usta twa? Ale ty jeś nienaźrzał nauki porzuciłeś rzecz moję zasię. Acz jeś widział złodzieja, bieżał jeś s nim z cudzołożcy część twoję kładł jeś. Usta twoja opływała złością a język twoj przypiewał jest łeż. Siedząc przeciwo bratu twemu mołwił jeś przeciwo
synowi macierzy twojej dawał jeś zły przykład; to jeś czynił, a ja milczał. Mnimał jeś lściwie, iż będę tobie podobny; karać cie będę postawię opak obraz twoj. Rozumiejcie temu, jiż zapominacie Boga, by niegdy nie połapił, a nie będzie, kto otejmie. Modła chwały poćci mie, tamo droga, jąż pokażę jemu zbawienie boże. Type='psalm'>
Miserere mei, Deus, secundum. Ten psalm powiada, iże Krystus przez grzecha za grzeszne sądzon przemogł sądzące sie. Psalm Dawidow, kiedy przyszedł k niemu Natan prorok, posłany od Boga karać ji z grzecha, jen uczynił, kiedy wszedł ku Betsabee a męża jej dał zabić Uryjasza.
Smiłuj sie nade mną, Boże, podług wielikiego miłosierdzia twego podług mnostwa lutowania twego zgładź lichotę moję! Szyrzej mie omyj od złości mojej od grzecha mego oczyści mie, bo złość moję ja znaję grzech moj przeciwo mnie jest zawżdy. Tobie samemu zgrzeszył jeśm złe przed tobą czynił jeśm, by sprawion w mołwach twoich przepomogł, gdy cie sądzą. Bo owa we złościach poczęt jeśm w grzeszech poczęła mie matka moja. Owa wiem prawdę miłował jeś, niepewne tajemne mądrości twojej zjawił jeś mnie. Okropisz mie, Gospodnie, izopem, a oczyszczon będę, zmyjesz mie, nad śnieg ubielon będę. Słuchu memu dasz radość wiesiele radować sie będą kości uśmierzone. Odwroć lice twoje od grzechow mych wszytki złości moje zgładź! Sierce czyste stworz we mnie, Boże, duch prosty wznowi we czrzewiech moich! Nie odrzucaj mie od lica twego ducha świętego twego nie odejmi ode mnie. Wroci wiesiele zbawienia twego duchem przednim stwirdzi mie! Nauczę liche drogam twoim a niemiłościwi k tobie sie obrocą. Zbaw mie od krwi, Boże, Boże zbawienia mego, wiesielić będzie język moj sprawiedlność twoję. Gospodnie, wargi moje *roztworz, a usta moja zjawią chwałę twoję, bo by był chciał modłę, wzdałbych był owszem; modłami nie będziesz sie kochać. Modła Bogu duch smęcony; sierca skruszonego uśmierzonego, Boże, nie wzgardzisz. Dobrotliwie uczyń, Gospodnie, w dobrej wolej twojej Syjon, a sprawią mury Jeruzalem. Tegdy weźmiesz modły sprawiedlności, pokład modły, tegdy nakładą na ołtarz twoj cieląt. Type='psalm'>
Quid gloriaris. Ten psalm powiada, iże Krystus wszytko niemiłosierdzie zdradne od bogatstw dobroty swojej wykręca oddala. Psalm Dawida, kiedy przyszedł Doek idumejski zwiastował Saulowi, iż przyszedł Dawid w dom Abimelech.
Co sie chwalisz we złości, jenże mocen jeś w lichocie? Wszytek dzień krzywdę myślił język twoj, jako brzytwa ostra uczynił jeś łeż. Miłowałeś złość nad dobroć, lichotę więcej niże mołwić prawdę. Miłował jeś wszytka słowa zdradności językiem łżywym. Przeto Bog skazi cie do końca wykręci, wyniesie cie z przebytka twego korzeń twoj z ziemie żywych. Uźrzą prawdziwi będą sie bać, będą sie nań śmiać, rzeką: Owo człowiek, jen jest Boga nie położył pomocnika swego, ale pwał jest w mnostwie bogactw swych przemogł w prozności swojej. Ale ja jako oliwa dająca owoc w domu bożem pwał jeśm w miłosierdzie boże na wieki na wieki wiekom. Chwalić cie będę na wieki, bo jeś to uczynił, czakać będę imienia twego, dobre bo jest przed świętymi twymi. Type='psalm'>
Dixit insipiens. Ten psalm powiada, iże Krystus izrahelskiemu ludu zbawienie dał przyścim swym. Śrzodne psalmy.
Rzekł jest głupi w swoim siercu: Nie Boga. Skazili sie są nieludzcy sczynili sie w lichotach; nie go, jen by uczynił dobrze. Bog z nieba werział jest na syny ludzkie, by widział, jestli rozumny albo szukający Boga. Wszystcy otchylili sie są nieużyteczni są sie sczynili, nie go, jen by dobrze uczynił, nie go aż do jednego. Wszako wszytcy *wiedzą, co stroją lichotę, co żrzą lud moj jako karmią chlebową? Boga nie wezwali, tu są drżeli bojaźnią, gdzież nie było bojaźni. Bo Bog roztargł jest kości jich, jiż sie ludziom ulubiają, osromoceni będą, bo Bog wzgardził jimi. Kto da z Syjon zbawienie Israhel? Gdy obroci Bog jęstwo luda swego, radować sie będzie Jakob wiesielić sie będzie Israhel. Type='psalm'>
Deus, in nomine tuo. Ten psalm powiada, iże Krystus na niebo wstąpiw odwrocił lice od nieprzyjacioł, wzgardził nienawidzi je.
Boże, w jimieniu twoim zbawionym mie uczyń a w mocy twojej sędzi mie! Boże, wysłuchaj modlitwę moję, uszyma usłysz słowa ust moich. Bo cudzy wstali przeciwo mnie a mocni szukali są duszę moję, a nie położyli Boga przed sobą. Owa wiem Bog pomaga a Gospodzin przyjemca jest dusze mojej. Odewroci złe nieprzyjacielom mym w prawdzie twojej rozproszy je. Wolnieć będę obietować tobie chwalić będę imię twe, Gospodnie, bo jest dobre. Bo ze wszelkiego zamętka wytargł jeś mie moich nieprzyjacioł nienaźrzało jest oko moje. Type='psalm'>
Exaudi, Deus, orationem meam et ne despexeris. Ten psalm powiada, iże Krystus Bog przed wiekiem od człowieczego uczedlnika przeradnego przedan jest; na końcu wieka zbawienie ludzkie.
Wysłuchaj, Boże, modlitwę moję nie gardzi prośbą moją, baczy mie wysłuchaj mie! Smęcił jeśm sie w kłopocie mojem zatroskałeśm sie od głosu nieprzyjaciela od zakłopotania grzesznego. Bo skłoniły sie w mię złości moje w gniewie smętni są byli. Sierce moje smęciło sie jest we mnie strach śmierci padł jest na mię. Bojaźń drżenie przyszło na mię pokryły mie ćmy. Rzekłem: Kto da pierze jako gołębicy, a polecę odpoczynę. Owa oddalił jeśm sie bieżąc bydlił jeśm na puszczy. Żdał jeśm jego, jen mie zbawionym uczynił od niedarznienia duchu potopu. Zagładź, Gospodnie, rozdziel języki jich, bo jeśm widział złość przeciwność w mieście. We dnie w nocy ogarnie ją na mury jej złość a robota pośrzod jej a krzywda. Nie przestała z ulic jej lichwa łeż. Bo by mie był poklął nieprzyjaciel moj, cirpiałbych był owszem. A by ten, jenże mie nienawidział, na mie wielikie rzeczy mołwił, skryłbych sie był snadź od niego. Ale ty, człowiecze jeden se mną, wodz moj znaniec moj, jenżeś pospołu se mną słodkie birał karmie, w domu bożem chodziłaswa z przylubienim. Przydź śmierć na nie *zstąpią do piekła żywi, bo złości w przebytkoch jich, pośrzod jich. Ale ja ku Bogu wołał jeśm a Gospodzin zbawi mie. Wieczor rano, w południe powiadać będę zjawię, wysłucha głos moj. Odkupi w pokoju duszę moję od tych, jiż sie bliżą ku mnie, bo miedzy wielim bywali se mną. Wysłucha Bog uśmierzy je, jenże jest przed wieki. Bo jim nie jest przemienienie nie bali sie Boga; rozciągnął rękę swoję w odpłaceniu. Pokalali obrząd jego, rozdzieleni są od gniewu lica jego przybliżyło sie sierce jego. Umiękczony są słowa jego nad olej, a ony są strzały. Położ w Bodze pieczą twoję, a on cie odkarmi nie da na wieki nieustawictwa sprawiedliwemu. Ale ty, Gospodnie, odwiedziesz je w jamę zginienia. Mężowie krwi a zdradni nie zdzielą na poły dni swoich, ale ja pwać będę w cię, Gospodnie. Type='psalm'>
Miserere, quoniam conculcavit. Ten psalm powiada, iże Krystus grzechy upadłego straconego luda *zełzami swymi omył. Psalm Dawidow za lud, jen od świętych daleko uczynion jest.
Smiłuj sie nade mną, Boże, bo podeptał mie człowiek, wszego dnia nagabając mącił mie. Zdeptali mie nieprzyjaciele moji wszego dnia, bo wiele bojujących przeciw mnie. Od wysokości dnia bać sie będę, ale pwać w cię będę. W Bodze chwalić będe mołwę moję, w Boga jeśm pwał, nie będę sie bać, co uczyni człowiek. Wszego dnia słowa moja nienaźrzana są, przeciwo mnie wszytki jich myśli we złe. Przebywać będą skryją, oni nogi mej strzec będą. Jako cirpieli duszę moję, za dar zbawiony uczynisz je, w gniewie lud złamiesz. Boże, żywot moj zjawił jeśm tobie, położył jeś słzy moje przed sobą, jako w obietnicy twojej. Tegdy sie obrocą nieprzyjaciele moji opak, w ktorykoli dzień wzowę cie; owa poznał jeśm, iż Bog moj jeś. W Bodze chwalić będę słowo, w Bodze będę chwalić mołwy, w Boga jeśm pwał, nie będę sie bać, co uczyni człowiek. We mnie są, Boże, obietnice twoje, jeż wrocę chwały tobie, bo jeś wytargł duszę moję ze śmierci a nogi moje od upełznienia, bych lub był przed Bogiem w światłości żywych. Type='psalm'>
Miserere, quoniam in te confidit. Ten psalm powiada, iże Krystus zmartwychwstaw dyjablej potępie zęby złamał. Psalm Dawidow, kiedy uciekał przed Saulem w jamę Jonatas.
Smiłuj sie nade mną, Boże, smiłuj sie nade mną, bo w cię pwa dusza moja a w cień skrzydłu twoju pwać będę, aże pominie złość. Zawołam ku Bogu nawyszszemu, Bogu, jenże dobrze uczynił mnie. Posłał z nieba wyzwolił mie, dał w potępę depcące mie. Posłał Bog miłosierdzie swe prawdę swoję, duszę moję wytargł z pośrzodka szczeniąt lwowych; spał jeśm zamącon. Synowie ludzcy, zębowie jich czyn a strzały, a język jich miecz ostry. Powyszszy sie na niebiosa, Boże, nade wszytkę ziemię sława twoja. Sidło nagotowali nogam mym nakłonili duszę moję. Kopali przed obliczym moim jamę wpadli w nię. Gotowo sierce moje, Boże, gotowo sierce moje, piać będę psalm mowić. Wstań, chwało moja, wstań, żołtarzu gęśli! Wstanę na świtaniu. Chwalić cie będę w ludzioch, Gospodnie, psalm rzekę w poganiech, bo powyszszyło sie aż do nieba miłosierdzie twoje a prawda twoja aż do obłokow. Powyszszy sie nad niebiosa, Boże, nade wszytkę ziemię sława twoja. Type='psalm'>
Si vere. Ten psalm powiada, iże Krystus świętym od niemiłościwych śmierci pomstę sądem wroci.
Acz zaiste owszem sprawiedlność mołwicie, prawie sędźcie, synowie ludzcy, bowiem w siercu złość stroicie, na ziemi krzywdy ręce wasze śpiewają. Oddalili sie grzesznicy od porodzenia, błądzili od brzucha, mołwili krzywdy. Rosierdzie jim podług podobieństwa wężowego, jako źmije głuchej zaciskającej uszy swoje, jaż nie wysłucha głosa czarownikow jadownika czarującego chytrze. Bog zetrze zęby jich w uściech jich, czeluści lwow złamie Gospodzin. Niwecz wnidą jako woda ciekąca; naciągnął łęczyszcze swe, aliż sie rozniemogą. Jako wosk, jen płynie, wzięci będą; napadł ogień, nie widzieli słońca. Drzewiej niżli urozumieły ości wasze oset, jako żywe, tako w gniewie pożrze je. Wiesielić sie będzie prawy, gdyż uźrzy pomstę, ręce swoje umyje we krwi grzesznego. Rzecze człowiek: Acz zaiste jest owoc prawemu, zaiste jest Bog sądząc je na ziemi. Type='psalm'>
Eripe me de inimicis. Ten psalm powiada, iże Krystus nam przez rane zmartwychwstanie wszystko dobre daje, acz będziem przebywać w jego wierze. Psalm Dawidow, kiedy posłał Saul strzegł domu jego, aby ji zab
ił.
Wytargń mie z nieprzyjacielow mych, Boże moj, ode wstających na mię zbaw mie! Wytargń mie z czyniących złość z mężow krwi zbaw mie! Bo owa ułapili duszę moję, rzucili sie na mię mocni. Ani złość moja, ani grzech moj, Gospodnie; bez złości bieżał jeśm chodził. Wstań naprzeciw mnie uźrzy, a ty, Gospodnie Boże mocy, Boże israhelski, umyśl ku nawiedzeniu wszego luda pogańskiego, nie slutuj sie nade wszemi, jiż stroją złość. Obrocą sie ku wieczoru a głod cirpieć będą jako psi chodzić będą około miasta. Owa mołwić będą swymi usty, a miecz w jich wargach. Bo kto usłyszał? A ty, Gospodnie, naśmiewać sie jim będziesz, wniwecz obrocisz wszytki pogany. Moc moję ku tobie strzec będę, bo Bog przyjemca moj jeś, Bog moj, miłosierdzie jego uprzedzi mie. Bog *pokazał na moje nieprzyjaciele; nie zabijaj jich, aby nie zapamiętali kiedy ludzie moi. Rozprosz je w mocy twojej słoż je, obrońca moj, Gospodnie, grzech ust jich, mołwę warg jich, połapieni bądźcie w pysze swojej. Od żadania łży zjawieni będą we skończeniu, w gniewie skończenia, nie będzie jich. Wzwiedzą, iż Bog panuje Jakobow krajow ziemie. Obrocą sie ku wieczoru głod cirpieć będą jako psi, obchodzić będą miasto. Oni sie rozidą ku najedzeniu, pakli nie będą nasyceni, szemrać będą. A ja pak będę chwalić moc twoję powyszszę rano miłosierdzie twoje, bo uczynił jeś sie przyjemca moj utok moj w dzień zamącenia mego. Pomocniku moj, tobie śpiewać będę, bo Bog przyjemca moj jeś, Bog moj, miłosierdzie moje. Type='psalm'>
Deus, repulisti. Ten psalm powiada, iże Krystus jest rychła pomoc we wszelikiem smętku potrzebności. Dawidow.
Boże, odpędził jeś nas skaził jeś nas, rozgniewał jeś sie slutował jeś sie nad nami. Poruszył jeś ziemię zamącił jeś ją; uzdrow skruszenie jej, bo poruszyła jest sie. Pokazał jeś ludu twemu przykrości, napoił jeś nas winem skruszenia. Dał jeś bojącym sie ciebie wskazanie, by uciekali przed łęczyskiem. Aby wybawieni miłośnicy twoji, zbaw prawicą twoją usłysz mie. Bog mołwił jest w świętym swoim: Wiesielić sie będę rozdzielę Sycymę, nizinę stanow rozmierzę. Moj jest Galaad moj jest Manasses, a Efrajim moc głowy mojej. Juda krol moj, Moab garniec nadzieje mojej. W Idumeją wciągnę obow moję, mnie cudzoziemcy poddali sie są. Kto przewiedzie mnie do miasta stwirdzonego? Kto przewiedzie mie aż do Idumeje? Azali nie ty , Boże, jenże jeś odpędził nas nie wynidziesz, Boże, w mocach naszych? Daj nam pomoc z zamętka, bo prozna moc człowiecza. W Bodze uczynimy moc, a on wniwecz obroci zamącające nas. Type='psalm'>
Exaudi, Deus, deprecationem. Ten psalm powiada, iże Krystus jest wieża natwardsza przeciw nieprzyjacielom obrońca swych.
Wysłuchaj, Boże, prośbę moję, baczy modlitwę moję! Od krajow ziemskich k tobie jeśm wołał, gdy styskowało sierce moje; na skale powyszszył jeś mie. Przewiodł jeś mie, bo uczynił jeś sie nadzieją moją, wieża mocy od lica nieprzyjacielowa. Przebywać będę w stanu twoim na wieki, zaszczycon będę w pokryciu skrzydł twych. Bo ty, Boże moj, wysłuchał jeś modlitwę moję, dał jeś dziedzinę bojącym sie imienia twego. Dni nad dni krolowy nadłożysz, lata jego aż do dnia pokolenia pokolenia. Przebywa na wieki przed obliczym bożym. Miłosierdzie a prawdę jego kto będzie szukać? Tako psalm mowić będę imieniu twemu na wiek wiekom, bych wrocił obietnicę moję ode dnia do dnia. Type='psalm'>
Nonne Deo. Ten psalm powiada, iże Krystus jest pomocnik, w jegoż wszytek zbor cerekwi ima pwać. Dawid.
Aza nie Bogu poddana będzie dusza moja? Bo od niego zbawienie moje. Bo on Bog moj zbawiciel moj, przyjemca moj, nie poruszon będę więcej. Bo dokąd sie rzucacie na człowieka? Zabijacie sie wszytcy wy jako ścienie nakłonionej ogrodzeniu odrzuconemu. Wszakoż mzdę moję myślili są odpędzić; bieżał jeśm w pragności; usty swymi błogosławili, a siercem swym poklinali. Ale Bogu posłuszna bądź dusza moja, bo od niego śmiara moja. Bo on Bog moj zbawiciel moj, pomocnik moj; nie będę wypędzon. W Bodze zbawienie moje sława moja, Bog pomocy mojej nadzieja moja w Bodze jest. Pwajcie weń wszelkie sebranie ludzi, rozlejcie przed nim sierca wasza, Bog pomocnik nasz na wieki.
Wszakoż proźni synowie ludzcy, łgarze synowie ludzcy w wagach, aby obłudzili oni z prozności w prozność. Nie chciejcie pwać we złości a łupu nie żędajcie; bogatstwa acz będą przybywać, nie chciejcie sierca przykładać. Jedną mołwił jest Bog, dwoje to słyszał jeśm, iż moc boża jest, tobie, Gospodnie, miłosierdzie, bo wrocisz kożdemu podług skutkow jego. Type='psalm'>
Deus, Deus meus, ad te de luce. Ten psalm powiada, iże Krystus jest, w jegoż światłość myśli imamy w jutrznych myślach stroić. Pienie Dawida, kiedy był na puszczy idumejskie.
Boże, Boże moj, k tobie za światła czuję. Żądała ciebie dusza moja, kako rozlicznie tobie ciało moje. W ziemi pustej *na *drodze przezwodnej, tako w świątości pokazał jeśm sie tobie, bych widział moc twoję sławę twoję. Bo lepsze jest miłosierdzie twe nad żywoty, wargi moje chwalić cie będą. Tako błogosławić cie będę do mego żywota w jimię twe wzniosę ręce moje, jako tuku a tłustości napełniona bądź dusza moja a wargami wiesiela chwalić będą usta moja. *Tako pomniał jeśm ciebie na pościeli mojej, w jutrzni będę myślić o tobie, bo jeś był pomocnik moj pod pokrycim krzydł twoich wiesielić sie będę; przystała jest dusza moja za tobą, mnie jest przyjęła prawica twoja. Ale oni po proźnicy szukali duszę moję, wnidą w niskości ziemie, dani będą w ręce miecza, części liszek będą. Ale krol wiesielić sie będzie w Bodze, chwaleni będą wszystcy, jiż przysięgają w niem, bo zatkana są usta mołwiących złości. Type='psalm'>
Exaudi, Deus, orationem meam, cum deprecor. Ten psalm powiada, iże Krystus niepowinnie dusze od strzał złościwych wyruwa. Dawid.
Wysłuchaj, Boże, modłę moję, gdy proszę, od bojaźni nieprzyjaciela wytargni duszę moję! Zaszczycił jeś mie od sebrania złosnych, od mnostwa strojących złość. Bo naostrzyli jako miecz języki swoje, naciągli łęczyszcze rzecz gorzką, by strzelali potajemnie niewinnego. Rychło strzelać ji będą nie będą sie bać. Stwirdzili sobie mołwę złosną, mołwili, by pokryli sidła, rzekli: Kto je uźrzy? Badali złości, ustali badając badanim. Przystąpi człowiek ku siercu wysokiemu, wzniesion będzie Bog. Strzały dziecinne uczyniły sie rany jich rozniemogli sie przeciwo jim językowie jich. Zamącili sie wszystcy, co je widzieli, bał sie wszelki człowiek. Zjawili działa boża uczynki jego urozumieli. Wiesielić sie będzie prawy w Bodze pwać będzie weń, chwaleni będą wszystcy prawego sierca. Type='psalm'>
Te decet hymnus. Ten psalm powiada, iże Krystus jest nadzieja wszech ziem. Psalm Dawidow. Pienie Jeremije Aggei, Ezechielis o słowie podrożnem albo o ludu wychodzącem, kiedy poczynali wychodzić z Babilonijej w swą ziemię.
Tobie słusza chwała, Boże, na Syjon tobie wrocona będzie obietnica w Jeruzalem. Usłysz modlitwę moję, k tobie wszelikie ciało przydzie. Słowa złosnych przemogły na nas nad grzechy naszymi ty sie smiłujesz. Błogosławiony, jegoż jeś wybrał przyjął, przebywać będzie w trzemiech twoich. Napełnieni będziem w dobrach domu twego; święty jest kościoł twoj, dziwny w prawdzie. Usłysz nas, Boże, zbawicielu nasz, nadzieja wszech krajow ziemie w morzu daleko! Gotując gory w mocy twojej, opasan mocą, jenże zamącasz głębokość morza, szum bystrości jego. Zamącą sie pogani a bać sie będą, jiż bydlą na krajoch, od znamion twoich; w skończaniu jutra wieczoru kochać sie będziesz. Nawiedził jeś ziemię napoił jeś ją, rozmnożył jeś bogacić ją.
Rzeka boża napełniona jest wody, gotował jeś karmią jich, bo tako jest gotowanie jego. Strumienie jego upoj, rozmnoży płod jego, w kapaniu jego wiesielić sie będzie twarz rodząca. Błogosławić
będziesz koronie lata miłości twojej a pola twoja napełniona będą żyźni. Roztyją krasy puszczej wiesielem gory opaszą sie. Odziali sie baranowie owiec padoli będą opłwici żyta, wołać będą, *bo chwalić będą. Type='psalm'>
Iubilate Deo, omnis. Ten psalm powiada, iże Krystus ode wszech ludzi jest miłowan. Psalm Dawidow o zmartwywstaniu.
Śpiewajcie Bogu, wszelika ziemia, psalm mołwcie jimieniu jego, dajcie sławę chwale jego! Rzeczcie Bogu: Kako groźna są działa twoja, Gospodnie! We mnostwie mocy twojej sełżą tobą nieprzyjaciele twoji. Wszytka ziemia *kłaniać sie *będzie tobie *śpiewać *będzie tobie, psalm *mowić *będą imieniu twemu. Przydźcie widzcie działa boża, groźny w radzie nad syny ludzkimi, jenże obraca morze w suchość, po rzece pojdą pieszy, tamo wiesielić sie będziem w niem, jenże *pania w mocy swojej na wieki; oczy jego na pogany patrzą; jiż sie bucą, nie będą powyszszeni sami w sobie. Błogosławcie, pogani, Boga naszego usłyszony uczyńcie głos chwały jego, jen położył duszę moję ku żywotu nie dał na poruszenie nog moich. Bo kusił jeś nas, Boże, ogniem jeś nas doświaczał, jako doświaczają śrzebro. Wwiodł jeś nas w sidło, położył jeś zamęty na chrzebcie naszem, postawiłeś ludzie na głowy nasze. Szlismy przez ogień wodę wywiodłeś nas w ochłodzenie. Wnidę w dom twoj w pocztach, wrocę tobie obietnice moje, jeż rozdzieliła usta moja mołwiła są usta moja w zamętku moim. Poczty *słodkie dam tobie, z kadzidłem baranowym wzdam woły z kozły. Pojdźcie, słyszcie, a wypowiem, wszystcy, jiż sie boicie Boga, kako wiele uczynił duszy mojej. K niemu usty moimi wołał jeśm wiesielił jeśm sie pod językiem moim. Za złością acz jeśm weźrzał na siercu moim, nie wysłucha Gospodzin. Przeto wysłuchał Bog baczył głos prośby mojej. Błogosławiony Bog, jenże nie odrzucił modlitwę moję miłosierdzie swoje ode mnie. Type='psalm'>
Deus misereatur. Ten psalm powiada, iże Krystus w się wierzących światłość jest. Psalm Dawidow
Bog sie smiłuj nad nami błogosław nam, oświeci oblicze swe nad nami smiłuj sie nad nami, bychom poznali na ziemi drogę twoję, we wszech poganoch zbawienie twoje. Spowiadajcie sie tobie ludzie, Boże, spowiadajcie sie tobie ludzie wszytcy. Wiesielcie sie radujcie sie pogani, bo sędzisz ludzie w sprawiedlności a pogany na ziemi sprawisz.
Modlcie sie tobie ludzie, Boże, modlcie sie tobie ludzie wszystcy; ziemia dała owoc swoj. Błogosław nas Bog, Bog nasz, błogosław nas Bog, bojcie sie jego wszystki kraje ziemie. Type='psalm'>
Exsurgat Deus. Ten psalm powiada, iże Jezukrysta samego wszystka krolewstwa ziemie dobrzy s nim są będą.
Wzdźwigni sie Bog a rozproszeni bądźcie nieprzyjaciele jego uciekajcie, jiż nienaźrzą
ji, od oblicza jego. Jako ginie dym, zgińcie, jako płynie wosk przed ogniem, tako zgińcie grzeszni przed licem bożym, a prawi używajcie a wiesielcie sie przed Bogiem kochajcie sie w radości. Pojcie Bogu, psalm mołwcie imieniu jego, drogę uczyńcie jemu, jenże wstąpił na zachod, Gospodzin imię jego, wiesielcie sie przed nim. Smęceni będą przed licem jego, ojca sirot sędziej wdow. Bog na mieście świętym swoim, Bog, jenże przebywać każe jednakiego obyczaja w domu, jenże wywodzi jeńce w mocy, takież ty, co sie naśmiewają, jiż przebywają w grobiech. Boże, gdy *wynidziesz przed twoj lud, gdy *przejdziesz na puszczy, ziemia ruszyła sie, *bo nieba sie rozpuściły od oblicza bożego Synaj, od Boga Israhel. Deszcz powolny odłączysz, Boże, dziedzinie twojej rozniemogła sie jest, ale ty śćwirdził jeś ją. Źwierzęta twoja przebywać będą w niej; nagotował jeś w słodkości twojej ubogiemu, Boże. Bog da słowo przepowiednikom mocą wieliką. Krol mocy *miły, *miły a krasy domu dzielić łup. Acz spać będziecie miedzy żakowstwem, pierze gołębie pośrzebrzone a pośladek chrzebta jego w bladości złota. Gdy rozgadza Niebieski krole nad nię, śniegiem ubieloni będą w Zelmon; gora boża, gora tłusta. Gora zsiadła, gora tłusta; czemu podeźrzany macie gory zsiadłe? Gora, w niejże lubo jest Bogu przebywać w niej, *bo Gospodzin przebywać będzie do końca. Woz boży dziesięci tysięcy mnożen, tysiącow wiesielących sie, Gospodzin w nich w Synaj w świętym. Wstąpił jeś na wysokość, jął jeś jętstwo, wziął jeś dary na ludzioch, *bowiem niewierzące bydlić Gospodna Boga. Błogosławiony Gospodzin na każdy dzień, śpieszną drogę uczyni nam Bog zbawienia naszego. Bog nasz Bog zbawione czyniąc a gospodnowy, gospodnowy wyścia śmierci. Wszako Bog zetrze głowy nieprzyjacielow swych, wirzch włosow chodzących w grzeszech swych. Rzekł Gospodzin: Z Bazan obrocę, obrocę w głębokość morza, by sie omoczyła noga twoja we krwi, język psow twych od nieprzyjacielow od niego. Widzieli wchody twoje, Boże, wchody Boga mego, krola mego, jen jest w świątości. Uśpieszyli sie książęta przytowarzyszeni śpiewającym pośrzod młodziczek bębennic. We zborzech błogosławcie Bogu Gospodnu ze studzien Israhel. Tamo Bienijamin junoszka w umyśle uchwaconym. Książęta Juda wodzowie jich, książęta Zabulon, książęta Neptalim. Każy, Boże, mocy twojej, poćwirdzi to, Boże, co jeś uczynił w nas. Od kościoła twego w Jeruzalem tobie będą wydawać krolowie dary. Karzy źwierz trzciany, zgromadzenie juńcow w krowach ludzkich, aby wyłączyli je, jiż kuszeni są śrzebrem. Rozsypi pogany, jiż chcą bojow; przydą posłowie z Ejipta, Murzynowie uśpieszą przed jego rękama ku Bogu. Krolewstwa ziemie, pojcie Bogu, śpiewajcie Gospodnu, śpiewajcie Bogu, jenże wstąpił na niebo nieba ku wschodu! Owa da głosu swemu głos mocy; dajcie sławę Bogu na Israhel, wielmnostwo jego a moc jego w obłocech. Dziwny Bog w świętych swoich, Bog Israhel, on da siłę moc ludu swemu, błogosławiony Bog. Type='psalm'>
Salvum me fac, Deus. Ten psalm powiada, iże Krystus dla nas cirpiał wielikie krzywdy a żołcią octem na ostatku napawan jest. Cztwartkowe psalmy to.
Zbawionym mie uczyń, Boże, bo weszły wody aż do dusze mojej. Uwiązłem w glinie głębokości a nie dostatka. Przyszedł jeśm na głębokość morza a potop pogrążył mie. Usiłował jeśm wołając, pomilkło jest gardło moje, pomdlele jesta oczy moje, gdy pwam w Boga mego. Rozmnożyli sie nad włosy głowy mojej, co mie nienawidzieli za dar. Posileni są, jiż mie prześladowali, nieprzyjaciele moji po krzywdzie; jegoż jeśm nie brał, tedy jeśm zapłacił. Boże, ty wiesz głupość moję grzechy moje przed tobą nie są skryty. Nie zapalajcie sie na mie, jiż czakają ciebie, Gospodnie, Gospodnie mocy. Nie osromoceni bądźcie nade mną, jiż szukają ciebie, Boże Israhel. Bo jeśm prze cię cirpiał gańbę, przykrył srom lice moje. Cudzy uczynił jeśm sie braciej mojej podrożnik synom macierzy mojej. Bo miłość domu twego jadła mie przekory przegarzających cie spadły są na mię. Pokrył jeśm w poście duszę moję, uczyniło sie na gańbę mnie. Położyłeśm odzienie me pytlem, udzielan jeśm jim w przypowieść. Przeciwo mnie mołwili, jiż siedzieli we wrociech, o mnie śpiewali, jiż pili wino. Ale ja modlitwę moję, Gospodnie, k tobie; czas miłości, Boże. We mnostwie miłosierdzia twego usłysz mie w prawdzie zbawienia twego. Wytargń mie z błota, bych nie uglnął, wyzwol mie od tych, jiż mie nienaźrzeli, z głębokości wod. Nie pogrzęzaj mie potop wodny ani mie pożyraj morze, ani zatwarzaj nade mną jama ust swoich. Wysłuchaj mie, Gospodnie, bo dobrotliwe jest miłosierdzie twe, podług mnostwa slutowania twego względni na mię nie odwracaj lica twego od sługi twego, bo jeśm mącon, rychło wysłuchaj mie. Baczy duszę moję wyzwol ją, prze nieprzyjaciele me wytargni mie. Ty wiesz łajanie me gańbę moję, sromotę moję; przed tobą są wszytcy, co mącą mie. Łajania czakało sierce moje nędze
żdał jeśm, by kto sie se mną smęcił, a nie było go, aby kto mię uwiesielił, a nie nalazł jeśm jego. Dali w karmią moję żołć, w pragności mojej napawali mie octem. Bądź stoł jich przed nimi w sidło w otpłaty, w pogorszenie. Oćmieni bądźcie oczy jich, by nie widzieli, a chrzbiet jich zawżdy nakrzywi. Wylej na nie gniew twoj rosierdzie gniewa twego połapi je. Bądź przebytek jich pust a w stanoch jich nie bądź, jen by przebywał. Bo jegożeś ty uderzył, prześladowali są nad boleść ran moich przyczynili. Przyłoż złość nad złość jich nie *wnidą w sprawiedliwość twoję. Zgładzeni bądźcie ze ksiąg żywych z sprawiedliwymi nie bądźcie napisani. Ja jeśm ubogi cirpiący, zbawienie twoje, Boże, przyjęło jest mnie. Chwalić będę imię boże z pienim wielbić ji będę w chwale, lubo będzie Bogu nad cielę młode, jeż dobywa rogow paznokty. Widzcie ubodzy a wiesielcie sie, szukajcie Boga, będzie żywa dusza wasza, bo wysłuchał ubogie Pan jęcy swymi nie wzgardził. Chwalcie ji niebo ziemia, morze wszelika gmyrząca w nich, bo Bog zbawioną *uczynił Syjon usiedlona będą miasta Jude. Bydlić będą tamo, w dziedzictwo dobędą ją, siemię sług jego dzirżeć będzie ją a jiż miłują imię jego, bydlić będą w niej. Type='psalm'>
Deus, in adiutorium. Ten psalm powiada, iże Krystus jest pomocnik zbawiciel wszech w się wierzących. Psalm Dawida za to, iże ji zbawił Gospodzin od nieprzyjacielow jego.
Boże, na pomoc moję przyględaj, Panie, na pomaganie mnie przyśpiej! Osromoceni posromani bądźcie, jiż szukają dusze mojej. Odwroćcie sie opak zapalajcie sie, jiż chcą mego zła. Odwroćcie sie rychło zapalając sie, jiż mowią: Aha! aha! Wiesielcie sie radujcie w tobie wszystcy, jiż cie szukają, mowcie weżdy: Powyszszon *będzie Pan, jiż miłują zbawienie twoje. Bo ja potrzebujący ubogi jeśm; Boże, pomoży ! Pomocnik moj zbawiciel moj jeś ty; Panie, nie mieszkaj. Type='psalm'>
In te, Domine, speravi. Tu powiada, iże Krystus wargi nasze otwarza,
W cię jeśm, Panie, pwał, nie będę oganion na wieki. W twojej prawdzie wyzwol mie wytargń mie, abychom sławę imienia jego wszem wiernym zjawili. Nakłoń ku mnie ucho twoje a zbaw mie! Bądź w Boga zaszczytcę w miasto ućwirdzone, aby zbawionym mie uczynił, bo twardość moja utoka moja jeś ty. Boże moj, wymi mie z ręki grzesznego z ręki przeciwo zakonu czyniącego złosnego, bo ty jeś śmiara moja, Panie, Panie, nadzieja moja z młodości mojej. W tobie poćwirdzon jeśm z żywota, od brzucha macierze mojej ty jeś zaszczytca moj. W tobie pienie moje wszegdy, jako dziw uczynion jeśm wielu, a ty pomocnik mocny. Napełniony bądźcie usta moja chwały, bych piał sławę twoję, wszytek dzień wielikość twoję. Nie odrzucaj mie w czas starości; gdy pomdle moc moja, nie zostawiaj mie. Bo rzekli nieprzyjaciele moji mnie jiż strzegli duszemojej, radę uczynili w jedno, rzekąc: Bog został jego, prześladujcie jimcie ji, bo nie jest, kto by ji odjął. Boże, nie oddalaj sie ode mnie, Boże moj, na pomoc moję względni! Osromani bądźcie zgińcie uwłoczce duszej mojej, pokryci bądźcie gańbą sromotą, jiż szukają zła mnie. Ale ja zawżdy będę pwać przyczynię nad wszystkę chwałę twoję. Usta moja powiedzą prawdę twoję, wszystek dzień zbawienie twoje. Bo nie poznał jeśm pisma, wnidę w mocy panowy, Panie, pomnieć będę sprawiedlność twoję sameg
o. Boże, nauczyłeś mie od młodości mojej a aż do ninie przepowiedać będę dziwy twoje. Aż do postarzenia starości, Boże, nie ostawiaj mie, aliż zwiastuję ramię twoje pokoleniu wszelkiemu, jeż ima przyć, siłę twoję sprawiedlność twoję, Boże, aż do wysokich, jeżeś uczynił dziwy. Boże, kto jest rowien tobie? Kielkoś pokazał zamętkow wiele złych, a obrociw sie żywił jeś mie z głębokości ziemie opięć wywiodłeś mie. Rozmnożył jeś wielmostwo twoje a obrociw się ucieszył jeś mie. Bo ja chwalić cie będę w sędoch psalmowych, prawdę twoję, Boże, śpiewać będę na gęśloch, święty Israhel. Radować sie będą wargi moje, gdy będę piać tobie, dusza moja, jążeś otkupił. Ale język moj myślić będzie wszytek dzień sprawiedlność twoję, gdy osromoceni osromani będą, jiż szukają złego mnie. Type='psalm'>
Deus, iudicium. Ten psalm powiada, iże Krystus uśmierza potwarcę wszytcy krolowie jego wzywają.
Boże, sąd twoj krolowi daj a sprawiedlność twoję krolowicu sędzić lud twoj w sprawiedlności a ubogie twoje w sądzie. Przymcie gory mir ludu a padoły sprawiedlność. Sędzić będzie ubogie ludzkie zbawione uczyni syny ubogich, uśmierzy potwarcę. Zostanie z słońcem przed miesiącem w pokolenie w pokolenie.
Zstąpi jako deszcz w runo a jako kropie kapające na ziemię. Wznidzie w dnioch jego sprawiedlność opłwitość pokoja, aliż zginie miesiąc. *paniać będzie od morza aż do morza od rzeki aż do krajow okręga ziemie. Przed nim padać będą Murzynowie a jego nieprzyjaciele będą lizać ziemię. Krolowie Tarsis ostrowowie dary dadzą, krolowie arabszczy Saba dary przywiozą. Kłaniać sie będą jemu wszytcy krolowie ziemie, wszytcy pogani będą jemu służyć. Bo wyzwolił ubogiego od silnego ubogiego, jemuż nie było pomocnika. Odpuści ubogiemu nieimającemu a dusze ubogich zbawione uczyni. Z lichw z lichoty odkupi dusze jich cne imię jich przed nim. Będzie żyw, dadzą jemu od złota arabskiego, kłaniać sie będą od niego zawżdy, wszego dnia *błogosławiąc ji. Będzie stwirdzenie w ziemi na wysokości gor, wzniesion będzie nad Libanem owoc jego będą kwiść z miasta jako siano ziemskie. Bądź imię jego błogosławiono na wieki, przed słońcem jest imię jego. Błogosławiona będą w niem wszytka pokolenia ziemska, wszystcy ludzie będą wielbić ji. Błogosławiony Bog Gospodzin Israhel, jen dziwy czyni sam. Błogosławiono imię wielmostwa jego na wieki, napełniona będzie wielmostwa jego wszelka ziemia. Stań sie! stań sie!
type='psalm'>
Quam bonus Israel. Ten psalm powiada, iże Krystus Jesus złosnym prze jich łeż złe wraca odpłaty. Azaf, to jest zborowi wiernemu, psalm Dawidow
Kako dobry izrahelski Bog tym, jiż są prawego *sierce! Ale moje malem nie poruszony są nogi, niemalem rozliły sie są pościa moja, bo jeśm zawidział złym, pokoj grzesznych widząc, iże nie weźrzenia śmierci jich stwirdzenie w ranie jich. W robocie ludzkie nie są z ludźmi nie będą biczowani. Przeto trzymała je pycha, pokryci są złością niemiłością swą. Wyszła jest jako od tuka złość jich, szli w żądzą sierca. Myślili mołwili złość, przeklętstwo na wysokości mołwili są. Położyli w niebo usta swa, a język jich chodził po ziemi. Przeto obroci sie lud moj tu dniowie pełni nalezieni będą w nich. Rzekli: Kako wie Bog? jestli wiedzenie na wysokości? Oto sami grzeszni opłwici na świecie odzierżeli bogatstwa. Rzekł jeśm: Tegodla przez winy sprawił jeśm sierce moje umył jeśm miedzy niewinnymi ręce moje, był jeśm biczowan wszystek dzień, pokaźń moja w jutrzniach. Acz *jeśm *rzekł: Wypowiem tako, owa postać synow twych odrzucił jeśm, mnimał jeśm, abych poznał to, robota przede mną jest, aliż wnidę w świątość bożą urozumiem w pośladkoch jich. Wszakoż prze łży położył jeś jim, porzucił jeś je, gdy sie podnaszali. Kako uczynieni są w skażenie, rychło ustali, zaginęli dla złości swojej. Jako sen wstających, Gospodnie, w mieście twoim obraz jich w nic obrocisz. Bo zażgło sie serce moje pokrątki moje przemieniły sie a ja w nic obrocon jeśm, a nie wiedział jeśm. Jako skocię uczynił jeśm sie u ciebie, a ja zawżdy z tobą. Trzymał jeśm rękę prawą moję w wolej twojej przewiodł jeś mie, z sławą przyjął jeś mie. Co wiem mnie jest na niebie a przez ciebie co jeśm chciał na ziemi? Pomdlało sierce moje ciało moje, Bog sierca mego część moja Bog na wieki. Bo owa jiż sie oddalają od ciebie, zginą, zgubił jeś wszystki, jiż ciebie odstąpają. Ale mnie przystać ku Bogu dobrze jest, położyć w Gospodnie Bodze nadzieję moję, bych zjawił wszystka kazania twa we wrociech cory Syjon. Type='psalm'>
Ut quid, Deus, repulisti. Ten psalm powiada, iże Krystus stworzył żywioły, to jest ziemię, wiatr, ogień, wodę. Psalm Dawidow
Przecz jeś, Boże, odpędził do końca? Rozgniewało sie rosierdzie twoje na owce pastwy twojej? Pamiętaj sebrania twego, jeż osiadł jeś od początka. Odkupił jeś pręt dziedzictwa twego, gora Syjon, na jej jeś przebywał w niej. 4. Wzniesi ręce twoje w pychy jich do końca! Kielko wzgłobił sie jest nieprzyjaciel w świętym! pochwalili sie, jiż cie nienawidzieli, pośrod god twoich. Położyli znamiona swa znamiony, a nie poznali jako na wychodzie na *sen. Jako w lesie drzewnem siekirami wyrąbali drzwi jego, w toż istne siekirą przesiekiem powalili ją. Zażgli ogniem kościoł twoj, na ziemi pokalali przebyt imienia twego. Rzekli na swym siercu rod jich pospołu: Przestać każmy wszem dniom świętym bożym na ziemi. Znamion naszych nie widzielismy, już nie jest prorok a nas nie pozna dalej. A dokądże, Boże, będzie łajać nieprzyjaciel? Draźni przeciwnik imię twoje na wieki? czemu odwracasz rękę twoję prawicę twoję z pośrod łona twego do końca? Ale Bog, krol nasz przed wieki, udziałał jest zbawienie weśrzod ziemie. Ty jeś potwirdził mocą twoją morze, zamąciłeś głowy smokow w wodach. Ty jeś złamał głowy smokowe, dał jeś ji karmią ludu murzyńskiemu. Ty jeś roztargł studnie strumienie, ty jeś posuszył rzeki Etan. Twoj jest dzień twoja jest noc, ty jeś ukował zarzę słońce. Ty jeś uczynił wszytki kraje ziemskie, lato wiosnę ty jeś stworzył je. Pamiętny bądź tego: Nieprzyjaciel *nałaje Bogu a lud głupi rozgorzył imię twoje. Nie dawaj źwierzom dusz chwalących cie dusz ubogich twoich nie zapominaj do końca. Weźrzy na obrząd twoj, bo napełnioni są, jiż pomroczeni są ziemie, domowych złości, by sie nie odwrocił śmierny uczynion osromoconym; ubogi stradny chwalić będą imię twoje. Wstań, Boże, sędzi twoję przą, pomni łajania twoja tych, jaż od głupiego są wszego dnia. Nie zapominaj głosow nieprzyjacielow twych, pycha tych, jiż nienaźrzeli cie, wyszszy sie zawżdy. Type='psalm'>
Confitebimur. Ten psalm powiada, iże Krystus prze odkupienie człowiecze kielich pił męki wielkie.
Chwalić cie, Boże, będziemy, chwalić cie będziemy wzowiem imię twoje. Powiemy dziwy twoje; gdy wezmę czas, ja sprawiedlności będę sędzić. Rozkwarła sie ziemia wszystcy, jiż na niej bydlą; ja ućwirdził słupy jej.
Rzekł jeśm złym: Nie strojcie źle! dopuszczającym sie: Nie wznaszajcie rogu! Nie wznaszajcie wysoko rogu waszego, nie mowcie przeciwko Bogu złość! bo ni ode wschoda, ni od zapada, ni od pustych gor, bo Bog sędzią jest. Tego poniża, a onego powysza, bo czasza w ręce bożej wina czystego pełna zmiesi. *nachyli z tego w to, bo jego drożdża nie jest sie przemieniła, będą pić wszystcy grzeszni ziemie. Ale ja zjawię na wieki, piać będę Bogu Jakobowemu. Wszytki rogi grzesznych złamię, powyszszony będą rogowie prawego. Type='psalm'>
Notus. Ten psalm powiada, iże Krystus nie telko w Żydowstwie, ale też we wszech krajoch ziem przez apostolskie kazanie znan jest w niebie wielikie imię jego. Dawidow
Znan w Żydowstwie Bog, w Israhel wielikie imię jego. Uczyniono jest w pokoju miasto jego a przebyt jego w Syjon. Tamo złamał siły *łęczyszcze, szczyt, miecz boj. Świecąc ty dziwnie od gor wiekuich, zamąceni są wszytcy głupiego sierca. Spali sen swoj a nie naleźli nic wszystcy mężowie bogactw w swoich ręku. Od poswarzenia twego, Boże Jakobow, drzemali, jiż wsiadali na konie. Ty groźny jeś a kto przeciwi sie tobie? Tudzież gniew twoj. Z nieba usłyszany uczynił jeś sąd, ziemia drżała odpoczynęła, gdy wstajał w sąd Bog, by zbawiony uczynił wszytki utulne na ziemi. Bo myślenie człowiecze będzie cie chwalić a ostatek myśli dzień święty będzie-ć czynić. Obiecujcie napełniajcie Gospodnu Bogu naszemu wszystcy, jiż około jego nosicie dary, groźnemu jemu, jenże bierze duszę książętom, groźnemu u krolow ziemskich. Type='psalm'>
Voce mea. Ten psalm powiada, iże Krystus czyni dziwy wielikie sam we wszem stworzeniu.
Głosem mym ku Bogu wołał jeśm, głosem mym ku Bogu, wysłuchał mie. W dzień zamętka mego Boga szukał jeśm, rękama moima w nocy przeciwo jemu, a nie jeśm obłudzon. Nie chciała uciechy dusza moja, wspomniałem Boga kochał jeśm sie, skusił jeśm sie, pomdlał duch moj. Uśpieszyła jesta ku czuciu oczy moje, zamącił jeśm sie nie mołwił jeśm. Myślił jeśm dni stare a lata wiekuja w myśli jeśm imiał. Myślił jeśm w nocy z siercem moim, skuszał jeśm sie, miotł jeśm duch moj. Aza na wieki porzuci Bog? Albo nie przepuści, aby lubieźliwszy był jeszcze? Abo do końca miłosierdzie swe odrzeże, od pokolenia w pokolenie? Albo zapomni smiłować sie Bog? Albo wstrzyma w gniewie swoim miłosierdzia swa? rzekł jeśm: Dopirzo urozumiał jeśm, ta przemiana prawicy Wysokiego. Pomniał jeśm działa boża, bo pomnieć będę od początka dziwy twoje myślić będę we wszech dzielech twych, w nalezieniach twych skuszę sie. Boże, w świętym droga twoja. Kto bog wieliki jako Bog nasz? Ty jeś Bog, jenże czynisz cuda. Zjawił jeś w ludzioch moc twoję, odkupił jeś w ramieniu twoim lud twoj, syny Jakobowy Jozefowy. Widzieły cie wody, Boże, widziały cie wody bały sie, zamąciły sie głębokości. Mnostwo szumu wod, głos dali obłocy. Bowiem strzały twoje *idą, głos gromu twego w kole. Poświeciły błyskawice twoje okręgu ziemie, poruszyła sie wezdrżała ziemia. W morzu droga twa ścieżki twoje w wiele wod a śladowie twoi nie będą poznani. Przewiodł jeś lud twoj jako owce w ręce Mojżeszowej Aaronowie. Type='psalm'>
Attendite. Ten psalm powiada, iże Krystus lud swoj duchowny rano pozdrawia karmią. Psalm Azaf, to jest wiernego zgromadzenia cerekwie.
Słuchajcie, lud moj, głosa mego, nakłońcie ucho wasze w słowa ust moich! Otworzę w powieściach usta moja, będę mołwić gadki od początka, kielko jesmy słyszeli poznali jesmy je, ojcowie naszy powiadali nam, nie są utajony od synow jich w pokoleniu drugiem, powiadając chwały mocy *Bogu, dziwy jego, jeż uczynił. Pobudził obrząd w Jakobie a zakon położył w Israhel, kielko kazał ojcom naszym zjawiona uczynić je synom swoim, by poznało pokolenie drugie, synowie, jiż sie narodzą wstaną, wypowiedzą synom swoim, aby położyli w Bodze nadzieję swoję a by nie zapomnieli dział bożych, a kaźni jego szukali, by nie byli jako ojcowie jich, pokolenie złe przegarzające, pokolenie, jeż nie naprawiło sierce swe ani wierzon z Bogiem duch jego. Synowie Efrem, dośpiewając spuszczając łęczyszcze, obrocili sie w dzień boja, nie strzegli obrzęda bożego w zakonie jego nie chcieli chodzić, zapomnieli dobroty jego dziwy jego, jeż pokazał jim. Przed ojcy jich czynił dziwy w ziemi Ejipta w polu Taneos, rozdarł morze przewiodł je, postawił wody jako w męchyrzu, wywiodł je w obłoce dniowym, a wszytkę noc w oświeceniu ognia, rozdarł opokę na puszczy napoił je jako w wielu wod, wywiodł wodę z opoki, wywiodł jako rzeki wody. Przyłożyli jeszcze zgrzeszyć jemu, w gniewie rozdraźniali Wysokiego w przezwodziu, kusili Boga w siercoch swych, aby prosili pokarm duszam swoim, źle mołwili są o Bodze. Rzekli: Aza może Bog gotować stoł na puszczy? Bo uderzył opokę płynęły wody, strumienie wezbrały. Aza chleb może dać albo gotować stoł ludu swemu? Przeto usłyszał Bog czakał a ogień zażegł sie w Jakob, a gniew wstąpił na Israhel, bo nie wierzyli w Boga ani nadzieje mieli w zbawieniu jego. Kazał obłokom z wirzchu, uliczki nieba otworzył, pluł jim mannę na jedzenie, chleb nieba dał jim. Chleb anjelski jadł człowiek, karmie spuścił jim w opłwitości. Przeniosł wiatr południ z nieba wwiodł w mocy swej przyzapadni, pluło na nie jako proch mięso a jako piasek ptacy pierzeni, padali pośrod grodow jich, podług stanow jich. Jedli, nasycili sie barzo, żądzą jich przydał jim, nie są obłudzeni od żądze swe. Jeszcze karmie jich były w uściech jich, a gniew boży wstąpił na nie pobił tłuste jich a wybrane w Israhel nagabał. We wszech tych zgrzeszyli jeszcze a nie wierzyli w dziwy jego ginęły w prozności dni jich a lata jich z rychłością. Gdy ubijał je, szukali jego wrocili sie, rano szli do niego, rozpamiętali sie, iż Bog pomocnik jich jest Bog wirzchni odkupiciel jich jest. Miłowali ji w uściech swych, a językiem swym łgali jemu. Ale sierce jich nie było proste s nim ani wierni miani w obrzędzie jego. Ale on jest miłosierny lutościw będzie grzechom jich nie rozproszy jich. Opłwit był, by odwrocił gniew swoj nie zażegł swego gniewu wszego. Wspomięnął, iż ciało są, duch idący a nie wracający sie. Kielkokroć rozżużali ji na puszczy, w gniew pobudzali ji w przezwodziu obrocili sie, kusili Bogiem a świętego Israhel rozgorzyli! Nie wspominali ręki jego w dzień, w ktory odkupił je z ręki zamącającego. Jako położył w Ejipcie znamiona swa cuda swa w polu Taneos obrocił w krew rzeki jich deszcze jich, by nie pili, posłał w nie psią muchę, jadła je, żabę, rozegnała je. Dał molom owoc jich roboty jich kobyłkam. Pobił gradem *wiennice jich mory jich *ż
erzewim. Wydał gradom skot jich *bydlę jich ogniowi. Posłał w nie gniew r
ozgniwania swego, rozgniewanie gniew, zamęt, wpuszczenie przez złe anjoły. Drogę uczynił ścieżce gniewa swego nie odpuścił od śmierci duszam jich, wardęgi jich we śmierci związał. Pobił wszystka pirzwnięta w ziemi Ejipta, pirzwianki wszech robot jich w ziemi Kam. Odjął jako owce lud swoj, przewiodł je jako stado w puszczy. Wywiodł je w nadziei, nie bali sie, a nieprzyjaciele jich pokryło morze. Wwiodł je na gorę świątości swej, gorę, jejże dobyła prawica jego. Wyrzucił od oblicza jich pogany, losem rozdzielił jim ziemię w powrozku rozdzielenia. Bydlić kazał w stanoch jich postaci Israhel. A kusili rozgarzali Boga wysokiego a obrzędow jego nie strzegli. Odwrocili sie, nie chowali smowy jako ojcowie jich, obrocili sie w łęczyszcze krzywe. W *gniewie pobudzili ji w pagorkoch swych w obrazoch swych na gniew rozdraźnili ji. Usłyszał Bog wzgardzał, w nic obrocił barzo Israhel. Odpędził stan Sylo, stan swoj, gdzie przebywał w ludzioch. Dał w jęctwo moc jich krasę jich w ręce nieprzyjacielowy. Swięził w mieczu lud swoj, dziedzinę swoję wzgardził. Młode jich śniadł ogień a dziewice jich nie są opłakany. Popowie jich w mieczu spadli a wdowy jich nie płakany. Zbudzon jakoby śpiący Bog, jako silny utropiony winem. Uderzył nieprzyjaciele swe w pośladki, przekorę wiekują dał jim. Odpędził stan Jozef a postaci Efrem nie wybrał, ale wybrał postać Juda, gorę Syjon, jąż miłował. Uczynił jako *jednorożec świątość swoję w ziemi, jąż założył na wieki. Wybrał Dawida sługę swego, wyjął ji z stad owiec, od rodzących wziął ji paść Jakoba sługę swego, Israhel, dziedzictwo swe. Pasł je w niewinności swojej, w rozumiech ręku swoju przewiodł je. Type='psalm'>
Deus, venerunt. Ten psalm powiada, iże Krystus mści krew umarłych przelaną prze sławę imienia jego. Psalm Dawidow
Boże, przyszli pogani w dziedzictwo twoje, pokalali kościoł święty twoj, położyli Jeruzalem w jabłeczną strożą. Położyli ciała sług twych karmie ptakom nieba, mięso świętych twych źwierzu ziemie. Wylali krew jich jako wodę około Jeruzalem nie był, jenże by pogrzebł. Uczynienismy w *potępy sąsiadom naszym, podrzeźnienie naigrawanie tym, jiż w okolicy są naszej. Dokąd sie, Boże, gniewać będziesz do końca, zażże sie jako ogień gniew twoj? Wylej gniew twoj na ludzi, jiż ciebie nie *znają, na krolewstwa, jaż imienia twego nie wzywały, bo śniedli Jakob miasto jego pusto uczynili. Nie pamiętaj złości naszych dawnych, rychło uśpieszycie k nam miłosierdzia twoja, bo ubodzy sczynienismy barzo. Pomoży nam, Boże, zbawienie nasze, prze sławę imienia twego, Boże, wyzwol nas, miłościw bądź grzechom naszym prze imię twoje, bo snadź rzeką w pogaństwie: Gdzie jest Bog jich? znano będzie w postacioch przed naszyma oczyma pomsta krwie sług twoich, jaż rozlita jest. Wnidzi przed cię stękanie spiętych. Podług wielikości ramienia twego obejmi syny śmiercią pobitych wroci sąsiadom naszym siedmkroć więcej w łono jich przyganę jich, jąż są przyganiali tobie, Boże. Ale my, lud twoj owce pastwy twoje, chwalić cie będziem na wieki, w pokolenie pokolenie zjawimy chwałę twoję. Type='psalm'>
Qui regis. Ten psalm powiada, iże Krystus na cherubin siedząc zborną winnicę, po wszemu światu rozszyrzoną, broni. Dawidow
Jen rządzisz Israhel, wysłuchaj, jenże przewodzisz jako owcę Jozef, jen siedzisz na cherubin, zjaw sie przed Efraim, Bienijamin Manasse, zbudzi moc twoję a przydzi, aby zbawiony uczynił nas. Boże, obroci nas a pokaży lice twoje, a zbawieni będziemy. Gospodnie Boże mocy, dokąd będziesz sie gniewać na modlitwę sługi twego, karmić będziesz nas chlebem słez picie dasz nam we słzach w miarę? Położyłeś nas w przeciwność sąsiadom naszym nieprzyjaciele naszy naśmiewali się z nas. Boże mocy, obroci nas a pokaży lice twoje, a zbawieni będziem. Winnicę z Ejipta przeniosłeś, wyrzuciłeś pogany szczepiłeś ją. Wodz drogi byłeś przed nią wsadził jeś korzenie jej, napełniła ziemię. Przykrył gory cień jej a chrost jej cedry boże. Rozciągła rożdże swe aż do morza aż do rzeki odrośli swe. Czemuś skaził ścianę jej biorą ją wszystcy, jiż chodzą mimo ją? Skaził ją wieprz z lasa osobny źwierz popasł jest ją. Boże mocy, obroci sie, weźrzy z nieba widz, nawiedzi winnicę tę, dokonaj jej, jąż sadziła prawica twoja, nad synem człowieczym, jegożeś poćwirdził sobie. Zażżona ogniem podkopana, od karania twego lica zginą. Bądź ręka twoja nad mężem prawice twojej nad synem człowieczym, jegożeś poćwirdził sobie. Nie idziem od ciebie, ożywisz nas, a imię twoje wzywać będziem. Gospodnie Boże mocy, obroci nas pokaży lice twoje, a zbawieni będziem. Type='psalm'>
Exsultate Deo. Powieda, iże Krystusowi imamy trąbami duchownymi wszytką myślą śpiewać. Psalm Dawidow. Piątkowe psalmy to.
Wiesielcie sie Bogu, pomocniku naszemu, śpiewajcie Bogu Jakob! Weźmicie psalm a dajcie bęben, żołtarz wiesioły z gęślmi! Trębcie w godną trąbę w znamienity dzień god waszych, bo kaźń w Israhel jest sąd Bogu Jakob. Obrząd w Jozefie położył *ji, gdy wyszedł z ziemie Ejipta, język, jegoż nie znał, usłyszał. Odwrocił od brzemion chrzbiet jego, ręce jego w koszu służyły jesta. W zamęcie wzywałeś mie zbawiłeśm cie, wysłuchałeśm cie w skryciu burze, kusiłeśm cie u wody przeciwieństwa. Słysz, lud moj, poświadczę cie, Israhel, będzieszli mie słuchać, nie będzie w tobie bog nowy ani kłaniać sie będziesz bogu cudzemu. Bo ja jeśm Gospodzin Bog twoj, jenże wywiodł jeśm cie z ziemie Ejipta, rozszyrzy usta twoja, a napełnię je. Nie usłyszał lud moj głosa mego a Israhel nie posłuchnął mie, puściłeśm je podług żądze sierca jich; pojdą w zamysłoch swych. By lud moj słuchał był mnie, Israhel by po drogach moich był chodził, za nic snadź nieprzyjaciele jich ukorzyłbych był na zamącające je puściłbych był rękę moję. Nieprzyjaciele boży sełgali jemu będzie czas jich na wieki. Karmił je tukiem z żyta z opok miodu nasycił je. Type='psalm'>
Deus stetit. Ten psalm powiada, iże Krystus weśrod bogow sam wszechmogący poznan jest. Psalm Dawida.
Bog stał we zborze bogow, ale w pośrod bogi rozsądza. Dokąd sądzicie złość oblicze grzesznych przymujecie? Sędźcie stradnemu sirocie, śmiernego ubogiego sprawcie, wytargńcie ubogiego stradnika z ręki grzesznego wyzwolcie! Nie wiedzieli ani rozumieli, we ćmach chodzą; poruszą sie wszystka założenia ziemie. Ja rzekł: Bogowie jesteście synowie Wysokiego wszystcy. Ale wy jako ludzie zemrzecie jako jeden ze książąt padniecie. Wstań, Boże, sędzi ziemię, bo ty dziedzicem będziesz we wszech poganoch. Type='psalm'>
Deus, quis similis. Tu powiada psalm, iże Krystus wszej ziemie jest najwyszszy przebywca. Psalm Dawidow
Boże, kto rowien będzie tobie? Nie milczy ani ukaźnion bądź, Boże, bo owa nieprzyjaciele twoji powzniali a jiż nienawidzieli cie, wznieśli głowę. Na lud twoj zgłobili radę myślili przeciw świętym twym. Rzekli: Pojdźcie, a rozproszymy je z luda a nie będzie wspominano imię Israhel dalej. Bo myślili za jedno, pospołu przeciw tobie obrząd położyli: stany Idumeow Ismahelit, Moab Agareni, Gebal Amon, Amalech, cudzoziemcy *przebywając w Tyrze. Bowiem Assur przyszeł s nimi, uczynili sie na pomoc synom Lot. Uczyń jim jako Madyjan Zyzare, jako Jabin w strumieniu Cyzon! Zginęli w Endor, uczynili sie jako gnoj ziemie. Położ książęta jich jako Oreb Zeb, Zebee, Salmana, wszystka książęta jich, jiż rzekli: Dziedzictwem *obejmiemy świątość bożą. Boże moj, położ je jako koło jako źdźbło przed licem wiatra! Jako ogień, jen żże las, jako płomień żgący gory, tako gonić je będziesz w burzy twoje a w gniewie twojem zamącisz je. Napełni oblicze jich gańby, szukać będą imię twe, Boże. Zapłońcie sie zamęćcie sie na wieki wiekom, osromoceni bądźcie, zgińcie. Poznają, iż imię tobie Bog, ty sam nawyszszy we wszej ziemi. Type='psalm'>
Quam dilecta. Ten psalm powiada, iże Krystus niebieskiego domu nam krolewstwa wzjawia wiekuja. Psalm Dawidow
Kako mili stanowie twoji, Boże mocy! Żąda *mdła dusza moja w przebytki boże. Sierce moje ciało moje wiesieliłasta sie w Bog żywy. Bo wrobl nalazł sobie dom a gardlica gniazdo, gdzie położy dzieci swoje. Ołtarze twoi, Boże mocy, krolu moj Boże moj! Błogosławieni, jiż przebywają w domu twoim, Boże, na wieki wiekom chwalić cie będą. Błogosławiony mąż, jegoż jest pomoc od ciebie, wstąpienia w siercu swym rozłożył w padole
słez, na mieście, jeż położył. Bo błogosławienie da zakonanośca; pojdą z cnoty w cnotę, widzian będzie Bog bogow w Syjon. Gospodnie Boże mocy, usłysz modlitwę moję, uszyma posłuchaj, Boże Jakobow! Zaszczytca nasz, przyźrzy, Boże, weźrzy w oblicze pomazańca twego! Bo lepszy jest dzień jeden w trzemoch twych nad tysiące. Wybrał jeśm odrzucon być w domu Boga mego więcej, niż bydlić w stanoch grzesznikow. Bo miłosierdzie prawdę miłuje Bog, miłość sławę da Bog, nie *zbawisz dobr jich, jiż chodzą w niewinności. Boże mocy, błogosławiony człowiek, jenże pwa w cię. Type='psalm'>
Benedixisti. Ten psalm powiada, iże Krystus nam miłosierdzie swoje przyścim swoim raczy pokazać.
Błogosławił jeś, Boże, ziemię twoję, odwrocił jeś jętstwo Jakob. Odpuściłeś złość ludu twemu, zakryłeś wszystki grzechy jich. Ukoiłeś wszystek gniew twoj, odwrociłeś sie od gniewa rozgniewania twego. Obroci nas, Boże, zbawienie nasze, odwroci gniew twoj od nas! Aza na wieki gniewać sie będziesz nam? Albo rozciągniesz gniew twoj od pokolenia w pokolenie? Boże, ty obrociw sie ożywisz nas, a lud twoj wiesielić sie będzie w tobie. Ukaży nam, Boże, miłosierdzie twe zbawienie twe daj nam! Słuchać będę, co będzie mołwić we mnie Gospodzin Bog, bo będzie mołwić pokoj w lud swoj na święte swe, w ty, jiż sie nawracają w sierce. A wszakoż blizu bojących sie jego zbawienie jego, aby bydliła sława w ziemi naszej. Miłosierdzie a prawda pośrzatłasta sie, sprawiedlność a pokoj całowałasta sie. Prawda z ziemie wezszła jest a sprawiedlność z nieba weźrzała jest. Bowiem Bog da lubość a ziemia nasza da owoc swoj. Sprawiedlność przed nim chodzić będzie położy na drodze chody swoje. Type='psalm'>
Inclina. Krystus słodki pokorny modlących sie prośby wysłucha.
Nakłoń, Boże, ucho twoje wysłuchaj mie, bo stradnik ubogi jeśm ja! Strzeży dusze moje, bo święty jeśm, zbawionym uczyń sługę twego, Boże moj, pwającego w cię! Smiłuj sie nade mną, Boże, bo ku tobie wołałeśm wszystek dzień, uwiesiel duszę sługi twego, bo ku tobie, Boże, duszę moję podźwigłeśm. Bo ty, Boże, słodki cichy, wielikiego miłosierdzia wszem wzywającym cie. Uszyma poczuj , Gospodnie, modlitwę moję posłuchaj głosa prośby mojej! W dzień zamęta mego wołałeśm k tobie, bo usłyszał jeś mie. Nie jest rowien tobie w bodzech, Boże, ani jest podług dział twych. Wszystcy pogani, jeżeś uczynił, przydą kłaniać sie będą przed tobą, Boże, chwalić będą imię twoje, bo wieliki jeś ty czyniący dziwy, ty jeś Bog sam. Odprowadź mie, Boże, w drodze twojej, a wnidę w prawdzie twojej, wiesiel sie sierce moje, by sie bało imienia twego. Chwalić cie będę, Gospodnie Boże moj, we wszem siercu moim sławić będę imię twe na wieki, bo miłosierdzie twe wielikie jest nade mną wytargł jeś duszę moję z piekła niższego. Boże, złośni powstali na mie zbor mocarzow szukali duszę moję a nie stawili ciebie przed sobą. A ty, Gospodnie, lutościwy miłosierny, cirpiący wielikiego miłosierdzia, prawdziwy, weźrzy na mię smiłuj sie nade mną, daj moc synu twemu zbawionym uczyń syna posełkiniej twojej! Uczyń se mną znamię w dobrem, iż uźrzą, jiż mie nienaźrzeli, osromoceni bądźcie, bo ty, Boże, pomogł jeś ucieszył jeś mie. Type='psalm'>
Fundamenta. Ten psalm powiada, iże Krystus cerekwie swojej na świętych gorach ustawienia mimo wszystkie israhelskie kościoły miłował.
Założenia jego w gorach świętych, miłuje Bog wrota Syjon nade wszytki stany Jakob. Wielebne rzeczy powiedany są o tobie, miasto boże. Pomnieć będę Raab Babiloniją wiedzącym mie. Owa cudzoziemcy Tyr, lud murzyński, tamo byli. Aza Syjon rzecze: Człowiek a człowiek urodził sie w niej, a sam założył ją Najwyszszy? Bog prawił w piśmiech ludzkich pirzwieszych, tych, jiż byli w niej. Jako wiesielących wszech przebytek jest w tobie. Type='psalm'>
Domine Deus salutis. Ten psalm powiada, iże Krystus za nas posłany umrzeć ranym zmartwychwstanim jest oświecon. Dawidow
Gospodnie Boże zbawienia mego, we dnie wołał jeśm w nocy przed tobą. Wnidź przed cię modlitwa moja, nakłoń ucho twe na prośbę moję. Bo napełniona jest złościami dusza moja a żywot moj piekłu sie przybliżył. Mniman jeśm z stąpającymi w jezioro, uczyniłeśm sie jako człowiek przez pomocy, miedzy martwymi wolen, jako ranieni śpiąc w grobiech, jichże nie pomnisz więcej, a oni z ręki twej odpędzeni są. Położyli mie w jezierze niższym, we ćmach w ciemności śmierci. Nade mną stwirdził sie gniew twoj wszystki wody twe wwiodł jeś na mię. Daleko uczynił jeś znane moje ode mnie, położyli mnie w żadzenie sobie. Zdradzon jeśm a nie wychodziłem, oczy moje schorzały przed stradzą. Wołał jeśm k tobie, Boże, wszystek dzień, rozszyrzyłeśm k tobie ręce moje. Aza martwym czynić będziesz dziwy? Albo lekarze wkrzeszą chwalić cie będą? Aza kto prawić będzie w grobie miłosierdzie twe a prawdę twoję w
zgubieniu? Aza poznany będą we ćmach dziwy twoje a sprawiedlność twa w ziemi zapomnienia? ja k tobie, Boże, wołał jeśm, rano modlitwa moja uprzedzi cie. Czemu, Boże, odganiasz modlitwę moję, odwracasz oblicze twoje ode mnie? Ubogi jeśm ja w robotach od młodości moje, powyszszon ale, uśmierzon jeśm zamącon. Na mię szli gniewowie twoi strachy twoje zamąciły mie. Ogardnęły mie jako woda wszego dnia, ogardnęły mie pospołu. Oddalił jeś ode mnie przyjaciela bliższego, znane moje od nędze. Type='psalm'>
Misericordias. Ten psalm powiada, iże Krystus jest ucieszyciel na patryjarchy, proroki apostolski zbor. Psalm Dawid.
Miłosierdzia boża na wieki piać będę. W pokolenie w pokolenie wzjawię prawdę twoję w uściech moich. Bo jeś rzekł: Na wieki miłosierdzie wsprawiono będzie w niebiesiech, nagotowana będzie prawda twoja w nich. Ułożył jeśm obrząd wybranym moim, przysiągł jeśm Dawidowi słudze memu: Aż na wieki nagotuję siemię twoje usiedlę w pokolenie w pokolenie stolec twoj. Poznają niebiosa dziwy twoje, Boże, też prawdę twoję w cerekwi świętych. Bo kto w obłocech zrowna sie Bogu, rowiennik będzie Bogu w synoch bożych? Bog, jegoż sławią w radzie świętych, wieliki groźny nade wszemi, jiż w okolicy jego są. Gospodnie Boże mocy, kto rowiennik tobie? Mocny jeś, Boże, a prawda twoja w okrędze twym. Ty *paniasz mocy morza, ale dźwiganie lelejenia jego ty uciszasz. Ty jeś pokorzył jako rannego pysznego, w ramieniu mocy twej rozproszyłeś nieprzyjaciele twoje. Twoja są niebiosa twoja jest ziemia, okrąg ziemie pełność jego tyś założył, wiatr połnocny morze tyś stworzył. Tabor Hermon w imię twoje wiesielić sie będą, twoje ramię z mocą. Stwirdzi sie ręka twoja powyszszona bądź prawica twoja; sprawiedlność sąd nagotowanie stolca twego, miłosierdzie prawda przejdzieta przed licem twoim. Błogosławiony lud, jenże umie śpiewanie. Boże, we światłości oblicza twego chodzić będą w imię twe będą sie wiesielić wszytek dzień, w sprawiedności twojej powyszszeni będą. Bo sława mocy jich ty jeś w lubości twojej powyszszon będzie rog nasz, bo boże jest wzniesienie nasze świętego Israhel, krola naszego. Tegdy mołwił jeś w widzeniu świętym twym rzekł jeś: Położyłeśm pomoc w mocnym powyszszyłeśm wybrańca z ludu mego. Nalazłeśm Dawida sługę mego, olejem świętym moim pomazał jeśm ji. Bo ręka moja pomoże jemu a ramię moje poćwirdzi ji. Nic prześpieje nieprzyjaciel w nim a syn złości nie przyłoży zawadzić jemu. Usiekę przed obliczym jego nieprzyjaciele jego a nienawidzące ji w uciekanie obrocę. A prawda moja miłosierdzie moje s nim, a w imię moje powyszszon będzie rog jego. Położę w morzu rękę jego a w rzekach prawicę jego. On wezwał mie: Ociec moj jeś ty, Bog moj przyjemca zbawienia mego, a ja pirzwieńca postawię ji, wysokiego nad krolmi ziemie. Na wieki zachowam jemu miłosierdzie moje a obrząd moj wierny jemu. Położę na wieki wiekom siemię jego a stolec jego jako dni nieba. Ale ostanąli synowie jego zakonu mego a w sądziech moich nie będą chodzić, acz sprawiedlność moję pobiezczynią a kaźni mojej nie strzec będą, nawiedzę w mietle złość jich w ranach grzechy jich. Ale miłosierdzia mego nie rozsypię od niego ani zaszkodzę w prawdzie mojej, ani pobiezczynię obrzędu mego a co pochodzą z warg mych, nie uczynię wzruszono. Jednąc przysiągłeśm w świętym moim:
acz sełżę Dawidem, siemię jego na wieki zostaje a stolec jego jako słuńce przede mną jako miesiąc swirzchowany na wieki a świadek na niebie wierny. Ale ty odpędziłeś zgardziłeś, oddaliłeś pomazańca twego. Odwrociłeś obrząd sługi twego, pobezczyniłeś na ziemi świątość jego.
Skaziłeś wszystki płoty jego, położyłeś ćwierdzą jego strach. Targali ji wszystcy chodząc drogą, uczynił sie przekorę sąsiadom swym. Powyszszyłeś prawicę ściskających ji, uwiesieliłeś wszystki nieprzyjaciele jego. Odwrociłeś pomoc miecza jego nie wspomogłeś jemu w boju. Skaziłeś ji od oczyszczenia stolec jego na ziemię stargł jeś. Umniejszyłeś dni czasu jego, oblał jeś ji sromotą. Dokąd, Boże, odwracasz sie do końca? Zażży sie jako ogień gniew twoj? Wspomień, co jest moje bycie; azażeś darmo ustawił wszystki syny ludzkie?
Ktory jest człowiek, jen żyw jest, a nie uźrzy śmierci, wytargnie duszę swą z ręki piekła? Gdzie są miłosierdzia twoja stara, Boże, jakoś przysiągł Dawidowi w prawdzie twojej? Pomni, Boże, przekorę sług twych, jąż trzymał jeśm w łonie mym, wiela poganow, co rozgarzali cie, Boże, nieprzyjaciele twoji, co rozgarzali przemienienie pomazańca twego. Błogosławiony Bog na wieki. Stań sie! stań sie!
type='psalm'>
Domine, refugium. Ten psalm powiada, iże Krystus utoka ludzka uczyniony miłosierdzim nas ranym pozdrowił. Modlitwa grzesznego w strachu będącego w pokorności.
Boże, utoka uczynił jeś sie nam od pokolenia w pokolenie. Drzewiej niż są gory uczyniony albo stworzona ziemia świat, od wieka aż do wieka ty jeś Bog. Nie odwracaj człowieka we śmiarę, a rzekł jeś: Obroćcie sie, synowie ludzcy! Bo tysiąc lat przed twyma oczyma jako dzień wczorajszy, jen pominął, a stroża w nocy, jichże nizacz imają, jich lata będą. Rano jako ziele minie, rano zakwcie minie, wieczor spadnie, zwiędnie zeschnie. Bo pomdleli jesmy w gniewie twoim w rosierdziu twoim zamąceni jesmy. Położyłeś złości nasze przed sobą, świat nasz w oświeceniu oblicza twego. Bo wszystki dni nasze zaginęły a w gniewie twoim zaginęlismy. Lata nasza jako pająk pomyślony będą, dniowie lat naszych w nich siedmdziesiąt lat, ale acz w mocnych, ośmdziesiąt lat, a dalej jich trud boleść, bo nadjidzie śmiara pokaźnieni będziem. Kto znaje moc gniewa twego a przed strachem twoim gniew twoj rozmierzyć? Prawicę twoję tako jawną uczyń a nauczone sierca w mądrości. Obroci sie, Boże, dokąd? A usłyszcą bądź nad sługami twymi. Napełnieni jesmy rano miłosierdzia twego wiesielilismy sie, kochaliśmy sie we wszech dnioch naszych. Radowalismy sie w dnioch, w jeżeś nas uśmierzał, w lata, w jaż widzielismy złości. Weźrzy na sługi twoje na działa twa spraw syny jich! bądź światłość Gospodna Boga naszego nad nami a działa ręku naszych spraw na nas, a działo ręku naszu spraw. Type='psalm'>
Qui habitat. Ten psalm powiada, iże Krystus głowę lwową smokową sam wrociw sie wiciężca z piekła podeptał jest. Pienie Dawida.
Jenże przebywa w pomocy Nawyszszego, w zaszczyceniu Boga nieba przebędzie. Rzecze Bogu: Przyjemca moj jeś ty utoka moja, Bog moj, pwać będę weń. Bo on zbawił mie z sidła łowcow od słowa przykrego. Plecoma swyma zasłoni cie pod piory jego pwać będziesz. Szczytem ogardnie cie prawda jego, nie będziesz siebać od strachu nocnego, od strzały latające we dnie, od orędzia chodzącego we ćmach, od naboja dyjabła połudnego. Padną od boka twego tysiąc, a dziesięć tysięcy *na prawicy twojej, ale k tobie nie przybliży sie. A wżdyż oczyma twyma uznamionasz odpłatę grzesznych uźrzysz. Bo ty jeś, Boże, nadzieja moja, *wysoko położył jeś utok twoj. Nie przystąpi k tobie złe a bicz nie przybliży sie stanowi twemu. Bo anjołom swym przykazał o tobie, aby cie strzegli we wszech drogach twoich. W ręku będą nosić cie, aby nie uraził o kamień nogę twoję. Na źmiju bazyliszku będziesz chodzić podepcesz lwa smoka. Bo w mię pwał, wywolę ji, zaszczycę ji, bo poznał imię moje. Wołał ku mnie, a ja wysłucham ji, s nim jeśm w zamęcie, wyjmę ji sławić będę ji. Długości dni napełnię ji pokażę jemu zbawienie moje. Type='psalm'>
Bonum.
Dobrze jest chwalić Boga śpiewać imieniu twemu, *Wysoki, na powiedanie rano miłosierdzie twoje a prawdę twoję przez noc w dziesiąci strun żołtarzu, z pienim, w gęśloch. Bo kochał jeś mie, Boże, w dziele twoim a w dzielech ręku twoju będę sie wiesielić. Jako wielika są sie uczyniła działa twoja, Boże! Barzo głębokie uczyniły sie myśli twoje. Mąż głupi nie pozna szalony nie urozumie tego. Gdy wznidą grzesznicy jako siano pokażą sie wszystcy, jiż stroją złość, aby zginęli na wieki wiekom, ale ty najwyszszy na wieki, Boże. Bo owa nieprzyjaciele twoji, Boże, bo owa nieprzyjaciele twoji zginą rozproszeni będą wszystcy, jiż stroją złość. Powyszszon będzie jako *jednorożec rog moj a starość moja w miłosierdziu opłwitym. Nieźrzało oko moje nieprzyjacioł moich, na wstające na mię obrządzające źle *usłysz ucho moje. Prawy jako palma kwiść będzie jako cedr libański rozpłodzi sie. Szczepieni w domu bożym w trzemiech domu Boga naszego kwiść będą. Jeszcze rozpłodzą sie w starości opłwitej a dobrze cirzpiący będą, aby zjawili, bo prawy Gospodzin Bog nasz a nie złości w niem. Type='psalm'>
Dominus regnavit. Ten psalm powiada, iże Krystus przemogw śmierć w krasę wstania z martwych oblekł sie, w chwałę pienia Dawid.
Bog krolował, w krasę oblekł sie, oblekł sie Bog w moc przepasał sie, bowiem stwirdził okrąg ziemie, jenże nie poruszy sie. Nagotowan jest stolec twoj odtąd, od wieka ty jeś. Podźwigły są rzeki, Boże, podźwigły rzeki głos swoj, podźwigły są rzeki lić swoję. Od głosow wod wiela dziwna powyszszenia morza, dziwny w wysokościach Bog. Obrzędowie twoji prawi są sie uczynili barzo, domu twemu słusza świątość, Boże, w długość dniow. Type='psalm'>
Deus ultionum. Krystus cielne rozgodziw skony człowieku naukę dał, przez jąż by ji poznał siebie nauczył. Psalm.
Bog pomst Gospodzin, Bog pomst wolnie czynił. Powyszszy sie, jiż sądzisz ziemię, wroć odpłatę pysznym! Dokąd grzeszni, Boże, dokąd grzeszni wielbić sie będą, wysłowią mołwić będą złość, mołwić będą wszystcy, jiż czynią krzywdę? Lud twoj, Boże, pokorzyli dziedzinę twą gabali. Wdowę przychodnia zabili siroty pobili. Rzekli: Nie uźrzy Bog ani urozumie Bog Jakobow. Rozumiejcie, głupi w ludu, a szaleni, niekiedy baczycie! Jenże szczepił ucho, nie słyszy? Albo jen ulepił oko, nie znamiona? Jen kaźni pogany, nie będzie karać, jen uczy człowieka naukę? Bog wie myśli ludzkie, iż prozne są. Błogosławiony człowiek, jegoż ty nauczasz, Boże, z twego zakona nauczysz ji, by ukoił jemu ode dniow złych, ażby ukopan grzesznemu doł. Bo nie odpędzi Bog luda swego a dziedziny swej nie ostanie, aliż prawda obroci sie w sąd a jiż podle jej są, wszystcy, jiż prawego są serca. Kto wstanie przeciwo zgłobiącym? Albo kto stanie se mną przeciwo czyniącym złość? Bo by Bog nie pomogł mnie, przez mała przebywałaby w piekle dusza moja. Acz jeśm rzekł: Poruszyła sie noga moja, miłosierdzie twe, Boże, pomogło mnie. Podług mnostwa boleści moich w sercu moim uciechy twoje ucieszyły duszę moję. Aza lpi przy tobie stolec złości, jenże czynisz trud w kaźni? Łuczają w duszę prawego a krew *prawego zdadzą. Uczynił sie Bog w utok a Bog moj w pomoc nadzieje mojej. Wroci jim złość jich we złości jich rozproszy je, rozproszy ony Gospodzin Bog nasz. Type='psalm'>
Venite, exsultemus. Ten psalm powiada, iże Krystus pastyrz dobry owce swoje w wiekuje odpoczywanie wwodzi rozkoszą bostwa człowiectwa żywi.
*Pojdziem, wiesielmy sie Gospodnu, śpiewajmy Bogu, zbawicielu naszemu,
uśpieszmy lice jego w chwale w psalmiech pojmy jemu. Bo Bog wieliki Gospodzin krol wieliki nade wszemi bogi. Bo w ręce jego są wszystcy kraje ziemie wysokości gor jego są. Bo jego jest morze a on uczynił je suchą ręce jego uczyniły. *Pojdźmy, pokłońmy sie padńmy, płaczmy przed Bogiem, jenże uczynił nas, bo on Gospodzin Bog jest nasz, a my lud pastwy jego owce ręku jego. Dzisia acz głos jego usłyszycie, nie zaćwirdzajcie sierc waszych, jako w rozgarzenie podług dnia kuszenia na puszczy, gdzież kusili mie ojcowie waszy, skusili widzieli działa moja. Czterdzieści lat rozgniewan jeśm był pokoleniu onemu rzekł jeśm: Zawżdy błądzą siercem a nie poznali drog mych. Jakoż jeśm przysiągł w gniewie moim, nie wnidą w pokoj moj. Type='psalm'>
Cantate Domino. Ten psalm powiada, iże Krystus od dawna w narodoch krolując, opięć jest czakający przyścim. Dawid, kiedy dom stawił po jętstwie.
Pojcie Gospodnu pienie nowe, pojcie Gospodnu, wszystka ziemia! Pojcie Gospodnu błogosławcie imieniu jego, zjawcie ode dnia w dzień zbawienie jego! Powiadajcie miedzy pogany sławę jego, we wszech ludzioch dziwy jego, bo wieliki Bog chwalny barzo, groźny jest nade wszemi bogi. Bo wszystcy bogowie poganow dyjabli, ale Bog niebo uczynił. Chwała krasa przed nim, świątość wielmożność w świątości jego. Przynieście Gospodnu, ziemie poganow, przynieście Bogu sławę cześć, przynieście Bogu sławę imieniu jego! Weźmicie poczty wnidźcie w trzemy jego, pokłońcie sie Gospodnu w trzemie świętym jego! Poruszy sie przed obliczym jego wszystka ziemia; powiadajcie w poganoch, iże Bog krolował, bo oprawił jest świat ziemie, jenże sie nie poruszy, sędzić będzie ludzi w rowności. Wiesielcie sie niebiosa raduj sie ziemia, porusz sie morze pełność jego, radować sie będą pola wszystko, jeż w nich jest. Tegdy wiesielić sie bedą wszystka drwa lasow od oblicza bożego, bo przyszedł, bo przyszedł sędzić ziemię. Sędzić będzie okrąg ziemie w prawocie a ludzi w prawdzie swojej. Type='psalm'>
Dominus regnavit, exsultet. Ten psalm powiada, iże Krystus niebieskimi głosmi wzwiestowany, w ciele jest od ludzi rozgniewan. Psalm Dawidow, kiedy ziemia jego wrocona.
Bog krolował; wiesiel sie ziemia, radujcie sie ostrowowie mnodzy. Obłok chmura obokoło jego, sprawiedlność sąd oprawa stolca jego. Ogień przed nim pojdzie zażże w okolicy nieprzyjaciele jego. Świeciły błyskawice jego okręgu ziemie, uźrzała poruszyła sie ziemia. Gory jako wosk płynęły od oblicza bożego, od oblicza bożego *wszej *ziemie. Zjawiły niebiosa prawotę jego widzieli wszystcy ludzie sławę jego. Osromoceni bądźcie wszystcy, jiż sie kłaniają ryciu jiż przechwalają sie w obrazoch swych. Kłaniajcie sie jemu, wszystcy anjeli jego! Słyszała wiesieliła sie Syjon, wiesieliły sie cory Jude prze sądy twoje, Boże, bo ty Bog najwyszszy nade wszą ziemią, barzo powyszszon jeś nade wszystki bogi. Jiż miłujecie Boga, nienawidzcie złego! Strzeże Bog świętych swoich dusz, z ręki grzesznego wyzwoli je. Światłość weszdła jest prawemu prostym serca wiesiele. Wiesielcie sie, prawi, w Bodze spowiadajcie sie pamięci świątości jego!
type='psalm'>
Cantate Domino, quia mirabilia. Ten psalm powiada, iże Krystus wzjawion jest światu przez narodzenie z Panny Maryje od Boga. Sobotne psalmy to.
Piejcie Gospodnu pienie nowe, bo dziwy uczynił. Zbawił sobie prawicę swoję ramię swoje święte. Jawne uczynił Bog zbawienie swoje, przed pogany zjawił prawotę swoję. Wspomienął jest miłosierdzie swoje prawdę swoję domowi Israhel. Widzieli wszystcy kraje ziemie zbawienie Boga naszego. Pojcie Gospodnu, wszystka ziemia, pojcie, wiesielcie sie śpiewajcie! Gędźcie Gospodnu w gęśli, w gęśli głosem psalmowym, w trąbach giących głosem trąby rogowe! Śpiewajcie przed krolem Bogiem! Porusz sie morze pełność jego, okrąg ziem jiż przebywają w nim. Rzeki plęsać będą rękama, pospołu gory radować sie będą od oblicza bożego, bo przyszedł sędzić ziemię. Sędzić będzie okrąg ziem w prawocie a lud w rowności. Type='psalm'>
Dominus regnavit, irascantur. Ten psalm powiada, iż Krystus na niską Syjon wzięty najwyszszy nade wszemi ludźmi przebywca jest święte swe oglądając rządzi. Dawidow.
Bog krolował, gniewajcie sie ludzie; jen siedzisz na cherubin, porusz sie ziemia. Bog w Syjon wieliki wysoki nade wszemi ludźmi. Spowiadajcie sie imieniu twemu wielikiemu, bo groźne wielikie jest, a cześć krolowa miłuje sąd. Ty jeś uczynił rozprawienia, sąd prawotę w Jakob ty jeś uczynił. Powyszszajcie Gospodna Boga naszego kłaniajcie sie podnożkowi nog jego, bo święty jest. Mojżesz Aaron w kapłaniech jego a Samuel miedzy jimi, jiż wzywają imię jego. Wzywali Gospodna, a on wysłuchał je a w słupie ognia mołwiał k nim. Strzegli obrzęda jego kaźń jego, jąż dał jim. Gospodnie Boże nasz, ty wysłuchawałeś je, Boże, ty lutościwy jeś był jim a mszcząc wszystki nalazy ich. Powyszszajcie Gospodna Boga naszego kłaniajcie sie na gorze świętej jego, bo święty Gospodzin Bog nasz. Type='psalm'>
Iubilate. Tu powiada, iże Krystus stworzył nas mamy jemu radować sie służyć, śpiewać psalm we spowiedzi chwały grzechow. Dawidow.
Pojcie Bogu, wszystka ziemia, służcie Bogu w wesielu! Wnidźcie przedeń w radości! Wiedzcie, iże Gospodzin tenci jest Bogiem, onci uczynił nas, a nie my nas, lud jego owce pastwy jego. Wnidźcie we wrota jego w chwale, trzemy jego w chwale pochwalcie ji. Chwalcie imię jego, bo słodki jest Bog, na wieki miłosierdzie jego aliż w pokolenie w pokolenie prawda jego. Type='psalm'>
Misericordiam et iudicium. Ten psalm powiada, iże Krystus sąd strojących złość rano pomstą niemiłościwie rozproszy.
Miłosierdzie sąd piać będę, Boże. Piać będę rozumieć na drodze niepokalonej, gdy przydziesz ku mnie. Pochadzałeśm w niewiństwie serca mego pośrod domu mego. Nie pokładałeśm przed oczyma myma rzeczy krzywej, czyniące przestąpania nienaźrzałeśm. Nie przylnęło serce złe, odchylającego ode mnie złego nie znałeśm. Uwłaczającego tajemno bliźniemu swemu, tego prześladował jeśm. Pysznego oka a niesytego sierca, z tym jeśm nie jadł. Oczy moje ku wiernym ziemie, aby siedzieli se mną; chodzący po drodze niepokalanej, ten służył. Nie będzie bydlił pośrod domu mego, jen czyni pych. Jen mołwi złości, nie rozprawiał przed oczyma moima. W jutrznię zabijałeśm wszystki grzeszne ziemie, abych rozproszył z miasta bożego wszystki strojące złość. Type='psalm'>
Domine, exaudi. Ten psalm powiada, iże Krystusowo imię sławę wszystcy ludzie ćcią boją sie jego. Głos boży w męce, a osobno wszech świętych w pokuszeniu wzywaniu zbornem mołwi Dawid.
Boże, usłysz modlitwę moję wołanie moje k tobie *przydzie. Nie odwracaj oblicza twego ode mnie; w ktorykoli dzień mącon będę, nakłoń ku mnie ucho twoje. W ktorykoli dzień wzowę cie, rychło usłysz mie. Bo zaginęły jako dym dni moje a kości moje jako skwirczek seschły sie. Uderzon jeśm jako siano seschło sie sierce moje, bo jeśm zapomniał jeść chleba mego. Od głosa stękania mego przylnęła są *usta moja ku mięsu memu. Podobien uczynion jeśm pelikanu puszczej, uczynion jeśm jako lelek w domku. Czuł jeśm uczynioneśm jako wrobl szczegielny w pokryciu. Wszystek dzień przegarzali mie nieprzyjaciele moji a jiż mie chwalili, przeciw mnie przysięgali. Bo popioł jako chleb jadł jeśm a picie moje z płaczem mieszałeśm od oblicza gniewa rozgniewania twego, bo wznaszając przytrąciłeś mie. Dniowie moji jako cień odchylili sie a ja jako siano zwiądł jeśm. Ale ty, Boże, na wieki przebywasz a pamiętne twoje od pokolenia w pokolenie. Ty wstanąc smiłujesz sie nad Syjon, bo czas smiłowania jego, bo przyszedł czas. Bo lubo było sługam twoim kamienie jego nad ziemią jego *smiłujesz sie. Bać sie będą pogani imienia twego, Boże, wszystcy krolowie ziemie sławy twojej. Bo usiedlił Gospodzin Syjon widzian będzie w sławie swojej. Weźrzał na modlitwę pokornych nie wzgardził modlitwą jich. Napisana bądźcie ta w pokoleniu drugiem, a lud, jen stworzon będzie, chwalić będzie Boga. Bo weźrzał z wysokości świętej swojej, Bog z nieba na ziemię weźrzał, by usłyszał wzdychanie spiętych, by rozwiązał syny zagubionych, aby zjawili w Syjon imię boże a chwałę jego w Jeruzalem, we wchodzenie luda w jedno, a krolowie by służyli Gospodnu. Odpowiedział jemu na drodze mocy swe: Małość dniow mych zjaw mnie! Nie odzywaj mie pośrzod dniow mych, w pokolenie w pokolenie lata twoja. Na począce ty jeś, Boże, ziemię założył a działa ręku twoju są niebiosa. Ony zginą, ale ty przebędziesz a *wszystcy jako odzienie zstarzeją sie jako odzienie przemienisz je przemienią sie, ale ty tenże isty jeś a lata twoja nie zemniejszą sie. Synowie sług twoich przebywać będą a siemię jich na wieki sprawiono będzie. Type='psalm'>
Benedic . Ten psalm powiada, iże Krystus chwalącym sie krolewstwo a państwo niebieskie nade wszytki daje.
Błogosław, dusza moja, Boga wszystko, jeż we mnie jest, imieniu świętemu jego! Błogosław, dusza moja, Bogu nie zapominaj wszech odpłat jego, jen miłość czyni wszem złościam twoim, jenże uzdrawia wszystki niemocy twoje, jenże odkupuje ze zginienia żywot twoj, jenże koronuje ciebie w miłości miłosierdziach, jenże napełnia w dobrym żądzą twoję; odnowi sie jako orłowa młodość twoja. Czyniąc miłosierdzia Bog sąd wszem krzywdy cirpiącym, znany uczynił drogi swoje Mojżeszowi, synom Israhel wole swoje. Miłościwy miłosierny Bog, długo czakający wieliko miłosierny. Nie na wieki gniewać sie będzie ani na wieki grozić sie będzie. Nie podług grzechow naszych czynił nam ani podług złości naszych odpłacił nam. Bo podług wysokości nieba od ziemie śćwirdził miłosierdzie swoje nad bojące siebie. Jelko jest wschod od zapada, daleko uczynił od nas złości nasze. Jako odpuszcza ociec synom, odpuścił Bog bojącym sie jego, bo on znaje ulepienie nasze, spomionął, iże proch jesmy. Człowiek, jako siano dni jego, jako kwiat polny, tako zakwcie. Bo duch przedzie w niem nie zstoji sie, nie poznaje więcej miasta swego. Ale miłosierdzie boże od wieka aż do wieka nad bojącymi sie jego,
a prawda jego na syny synow, ty, jiż strzegą obrząd jego,
pomnią kaźni jego na czynienie jich. Bog na niebie uczynił stolec swoj a krolewstwo jego wszem będzie *paniać. Błogosławcie Bogu, wszystcy anjeli jego mocni siłą, czyniący słowo jego na usłyszenie głosa słow jego! Błogosławcie Bogu, wszystki siły jego, słudzy jego, jiż czynicie wolą jego! Błogosławcie Bogu, wszystka działa jego we wszelikiem mieście państwa jego! Błogosław, dusza moja, Boga!
type='psalm'>
Benedic . Głos zborny chwalący Boga w działoch jego o głębokich tajemnic baczeniu. Dawid.
Błogosław, dusza moja, Bogu! Gospodnie Boże moj, powielbion jeś silno. Chwałą krasą oblekł jeś sie, ogardnion światłością jako odzienim, rozciągając niebo jako skorę, jenże pokrywasz wodami wirchy jego, jenże kładziesz obłok wstąpienie twoje, jenże chodzisz na skrzydlech wiatrow, jenże czynisz anjoły twoje duchy a sługi twoje ogniem zażegającym, jenżeś założył ziemię na ustawictwie jej; nie nakłoni sie na wieki wiekom. Głębokość jako odzienie odziew jego, na gorach staną wody. Od porokowania twego ucieką, od głosa groma twego będą strzępać. Wstąpają gory zstąpają pola na mieśce, jeżeś założył jim. Kraj położył jeś jim, jegoż nie przestąpią ani sie obrocą pokryć ziemię, jenże wypuszczasz studnie w padolech; miedzy pośrodkiem gor pojdą wody. Pić będzie wszystek źwierz pola, czakać będą łosiowie w pragności swoje. Nad nimi ptacy nieba bydlić będą, z pośrod opok dadzą głosy. Zmaczający gory z wysokości jich, z owoca dział twoich nasycona będzie ziemia, dając siano wardęgam a ziele służbie ludzkie, by wywiodł chleb z ziemie, a wino uwiesieli sierce człowiecze, by uwiesielił lice w oleju, a chleb sierce człowiecze stwirdzi. Nasycona będą drwa polna a cedrowie libańszczy, jeż sadził; tamo wroble gnieździć będą. Herodyjaszow dom wodz jich, gory wysokie jeleniom, opoka utoka jeżom. Uczynił miesiąc w czasu, słońce poznało zachod swoj. Położyłeś ćmy, uczyniła sie noc, w niej chodzić będą wszelika źwierzęta lasa, szczenięta lwow rzwiąc, by chwatały a szukały od Boga karmi sobie. Wezszło słońce, a zgromadziły sie, a w barłodzech swoich pomieszczą sie. Wynidzie człowiek na działo swe na skutę swoję aż do wieczora. Kako wielbiona są działa twoja, Boże! Wszystko w mądrości jeś uczynił, napełniona jest ziemia osiędzenim twoim. To morze wielikie szyrokie rękama, tamo łażący źwierz, jemuż nie jest czysła, źwierz mały z wielikim, tamo łodzie przejdą, smok ten, jegożeś stworzył na obłudzanie jemu, wszystki od ciebie czakają, by dał jim karmią w czas. Dawanim twym onym zbirać będą, w otworzeniu ręku twoju wszystko napełniono będzie dobroty. Ale w odwroceniu oblicza twego zamąceni będą, otejmiesz duch jich, zginą a we proch swoj obrocą sie. *Wypuść duch twoj, stworzony będą, odnowisz oblicze ziemie. Bądź sława boża na wieki; wiesielić sie będzie Gospodzin w dzielech swoich, jenż źrzy na ziemię każe jej drżeć, jenże dotyka gor kurzą sie. Piać będę Bogu w żywocie mym, śpiewać będę Bogu memu, pojądże jeśm. Wiesiołe bądź jemu mołwienie moje, ale ja kochać sie będę w Bodze. Zgińcie grzeszni z ziemie złośni, tako iżby jich nie było. Błogosław, dusza moja, Bogu!
type='psalm'>
Confitemini. Alleluia. Głos apostolski pogany ku obrzędu ku miłosierdziu, ku chwale bożej wzywający, dziwy, jeż sie stały w Żydoch wspominający. Dawid.
Chwalcie Gospodna wzywajcie imię jego, powiadajcie miedzy pogany działa jego! Pojcie jemu gędźcie jemu, powiadajcie wszystki dziwy jego! Chwaleni bądźcie w imieniu świętym jego, wiesiel sie sierce szukające Boga. Szukajcie Gospodna stwirdzicie sie, szukajcie oblicza jego weżdy! Pomnicie dziwy jego, jeż czynił, cuda jego sądy ust jego! Siemię Abrahamowo słudzy jego, synowie Jakobowi wybrani jego. On Gospodzin Bog nasz, we wszej ziemi sądy jego. Pomniał na wieki obrząd swoj, słowo, jeż kazał w tysiąc pokolenia, jeż obrocił ku Abramowi przysięgi swoje ku
Isaakowi, ustawił ono Jakobowi w kaźń a Israhel w obrząd wiekui rzekąc: Tobie dam ziemię Kanaan wirzbcę dziedziny waszej. Gdy byli czysła krotkiego, malutcy bydlący je, przeszli z luda w lud z krolewstwa w lud drugi, nie zostawił człowieka zawadzić jim karał za nie krole. Nie tykajcie pomazańcow moich a w prorocech moich nie złobcie sie. Przyzwał głod na ziemię, wszystkę twardość chleba starł. Posłał przed nimi męża, w sługę przedan jest Jozef. Uśmierzyli w pęciech nogi jego, żelazo przeszło duszę jego, aliż przyszło słowo jego, mołwa boża zażgła ji. Posłał krol odpiął ji, książę ludzkie puścił ji. Postawił ji panem domu swego księdzem wszego państwa swego, by nauczył książęta jegojako sam siebie a stare jego mądrości uczył. Wszedł Israhel w Ejipt, a Jakob przebywca był w ziemi Kam. Rozmnożył lud swoj silno, stwierdził ji nad nieprzyjacielmi jego. Obrocił sierce jich, aby nienaźrzeli luda jego zdradę czynili sługam jego. Posłał Mojżesza sługę swego, Aarona, jegoż wybrał ji. Położył w nich słowa znamion swoich cud swoich w ziemi Kam. Posłał ćmy zachmurał, nie rozgorzył słow swych. Obrocił wody jich w krew zmorzył ryby jich. Porodziła ziemia jich żaby w przebytcech krolow jich. Rzekł przyszła mucha wielika płoszczyce we wszech krajoch jich. Położył dżdże jich grad, ogień żgący w ziemi jich. Pobił winnice jich figusze jich, starł drzewo krajow jich. Rzekł przyszła kobyłka chrząszcz, jemuż nie było czysła, pojadł wszystko siano w ziemi jich, pojadł wszystek owoc ziemie jich. Pobił wszytkę pirzwiznę w ziemi jich, pirzwnięta wszelikiej roboty jich. Wywiodł je z śrebrem złotem, nie był w postaciach jich niemocny. Wiesielił sie Ejipt w pościu jich, bo przypadł był strach jich na nie. Rozciągnął obłok na zaszczycenie jich a ogień, by świecił jim przez noc. Prosili przyszła ciecierza, chleba niebieskiego nasycił je. Rozdarł opokę a popłynęły wody, poszły po suszy rzeki, bo pomniał słowo swoje święte, jeż imiał ku Abramowi słudze swemu, wywiodł lud swoj w radości wybrane swoje w wiesielu, dał jim krolewstwa poganow, roboty ludzkie osiedli, aby strzegli prawot jego zakona jego zyskowali. Type='psalm'>
Confitemini. Alleluia. Głos apostolski napominaję nas ku dwojakiej spowiedzi, to jest chwały grzechow.
Chwalcie Boga, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Kto mołwić będzie mocy boże? Usłyszany uczyni wszystki chwały jego? Błogosławieni, jiż strzegą sąda czynią prawotę w każdy czas. Pomni nas, Boże, w dobrowolstwie luda twego, nawiedzi nas we zbawieniu twoim na widzenie w dobroci wybranych twoich, na uwiesielenie w radości luda twego, by chwalon z dziedziną twoją. Zgrzeszylismy z ojcy naszymi, po krzywdzie jesmy czynili, złości jesmy stroili. Ojcowie naszy w Ejipcie nie rozumieli dziwom twoim, nie byli pamiętliwi mnostwa miłosierdzia twego pobudzili wstąpając w morze, Morze Czyrwione. Zbawił je prze imię swoje, by znaną uczynił moc swoję. Ukarał Morze Czyrwione, wyschło jest, wywiodł je w głębokości jako na puszczy. Zbawił je z ręku nienaźrzących, odkupił je z ręki nieprzyjacielowy. Pokryła woda zamącające je, jeden z nich nie ostał. Wierzyli słowom jego, chwalili chwałę jego. Rychło uczynili, zapomnieli dział jego, nie chowali rady jego żądali żądzej na puszczy, kusili Boga w przezwodziu. Dał jim prośbę jich, posłał nasycenie w dusze jich. Rozgniewali Mojżesza w staniech, Aarona świętego gospodnowego. Otworzyła sie ziemia pożarła Datan, pokryła zbor Abiron, zagorzał sie ogień w synagodze jich, płomień pożegł grzeszne. Uczynili cielę na Oreb kłaniali sie bałwanu, przemienili sławę swoję w podobieństwo cielęcia jedzącego siano. Zapomnieli Boga, jen zbawił je, jenże uczynił wielikie rzeczy w Ejipcie, dziwy w ziemi Kam, oćwiernice w Morzu Czyrwonym. Rzekł, by je rozproszył, by nie Mojżesz wybrany jego stał w rozłomieniu przed nim, by odwrocił gniew jego, by nie rozproszył jich, za nic mieli ziemię żądną. Nie wierzyli słowom jego szemrali w stanoch swoich, nie usłyszeli głosa gospodnowa. Wzniosł rękę swoję na nie, by popostarł je na puszczy by porzucił siemię jich w pogany, rozproszył je w krolewstwa. Poczęli są Beelfegor, jedli modły martwych, rozgorzyli ji w nalezieniach swych, rozmnożyło sie w nich spadzenie. Stał Finees, ukojił, przestało trzęsienie. Imiano jemu za prawotę z pokolenia w pokolenie aż na wieki. Rozgniewali ji u wody przeciwięstwa, gaban jest Mojżesz prze nie, bo rozgorzyli
duch jego. Rozdzielił w wargach swoich. Nie rozproszyli poganow, jeż rzekł Bog jim, zmieszali sie miedzy pogany, nawykli działom jich, służyli bałwanom jich, uczyniło sie jim w pogorszenie. Wzdawali syny swe cory swe dyjabłom, przelili krew niewinną, krew synow swoich cor swoich, jeż obietowali bałwanom Kanaan. Pobita jest ziemia we krwiech, pobiezczyniona w dzielech jich, grzeszyli w naleziech swoich. Rozgniewał sie rosierdziem Bog na lud swoj, zsiadł jest dziedziny swojej, dał je w ręce poganow, panowali jim, jiż nienaźrzeli jich, mącili je nieprzyjaciele jich, pokorzeni są pod rękama jich. Często zbawiał je, ale oni rozgarzali ji w radzie swojej pokorzeni w złościach swoich. Uźrzał, gdy mąceni, usłyszał modlitwę jich, pomniał obrząd swoj, żal mu było podług mnostwa miłosierdzia swego, dał je w miłosierdzia przed obliczym wszech, coż je jęli. Zbawiony uczyń nas, Gospodnie Boże nasz, zbierzy nas z pogan, bychom chwalili imię święte twoje a bychom sie radowali w sławie twojej. Błogosławion Gospodzin Bog Israhel od wieka aż do wieka, rzecze wszystek lud: Bądź! Bądź!
type='psalm'>
Confitemini. Alleluia, to jest chwalcie Gospodna. Głos anjelski ku ludziom z pogaństwa sebranym Boga szukającym.
Chwalcie Gospodna, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzeczcie, jiż odkupieni są od Gospodna, jeż odkupił z ręki nieprzyjacielowej z krolewstw sebrał je, ode wschoda słońca aż do zapada, od połnocy morza. Błądzili na puszczy w *powodziu, drogi miasta przebyta nie naleźli. Łacznąc pragnąc dusza jich w nich zaginęła. Zawołali ku Bogu, gdy mąceni, a z potrzebizn jich wytargł je wwiodł je na drogę prostą, aby szli w miasto przebyta. Spowiadajcie sie Gospodnu miłosierdzia jego a dziwy jego synom ludzkim, bo nasycił duszę czczą duszę łaczną nasycił dobra. Siedzące we ćmach w cieniu śmierci, skowane w żebractwie w żelezie, bo rozgorzyli mołwy boże radę Najwyszszego rozdraźnili, pokorzono jest w robotach sierce jich, rozniemogli sie, nie był, jen by pomogł. Zawołali ku Bogu, gdy mąceni, a z potrzebizn jich wyzwolił je wywiodł je ze ćmy z cienia śmierci, przekowy jich złamał. Spowiadajcie sie Bogu miłosierdzia jego a dziwy jego synom ludzkim, bo starł wrota mosiądzowa zawory żelazne zbił. Przyjął je z drogi złości jich, prze krzywdy ciem jich pokorzeni są. Wszeliką karmią żadała sie dusza jich przybliżyli sie aż do wrot śmierci. Zawołali ku Bogu, gdy mąceni, a z potrzebizn jich wywolił je, posłał słowo swoje uzdrowił je, wytargł je z zginienia jich. Spowiadajcie sie Bogu miłosierdzia jego, dziwy jego synom ludzkim, *wzdajcie modłę chwały, zjawią działa jego w radości. Jiż to zstąpają na morze w łodziach, czyniąc działa w wodach mnogich, widzieli działa boża a dziwy jego w głębokości. Rzekł stał duch wełny powyszyły sie wełny jego. Wstąpają aż do nieba zstąpają aż do głębokości, dusza jich we złych zniemogła. Zamącili sie poruszyli sie jako pijany, wszystka mądrość pożarta jest jich. Wołali ku Bogu, gdy zamąceni, z potrzebizn jich wywiodł je, postawił wełnę jich w cichość, umilkły wełny jich. Radowali sie, iże milczeły, wwiodł je w przystań żądzej jich. Spowiadajcie sie Bogu miłosierdzia jego, dziwy jego synom ludzkim, powyszycie jego we zborze luda, na stolcu starzejszych chwalcie ji. Położył rzeki w puszczą a wychod wod w pragność, ziemię płodzistą w słoność, od złości mieszkających w niej. Położył puszczą w stawy wod a ziemię przez wody w wychody wod posadził tamo łaczne, stawili miasto przebyta, siali role, sadzili winnice, czynili owoc narodzenia. Błogosławił jim rozmnożyli sie barzo, wardęgi jich nie umniejszył. Mało sie jich uczyniło, mąceni są od zamęta złych boleści. Wyliła sie swada na książęta błędzić je puścił w przezdrodze, a nie na drodze. Pomogł jako ubogiemu z nędze, położył jako owce czeladzi. Uźrzą prawi wiesielić sie będą a wszelka złość zatka usta swa. Ktory mądry a strzec będzie tego urozumie miłosierdzia boża?
type='psalm'>
Paratum cor. Cerkiew ku Krystowi, a onej Krystus prorokuje napominaję nas, abychom Krysta Boga człowieka wierzyli.
Gotowe sierce moje, Boże, gotowe sierce moje, chwalić piać będę w sławie mojej. Wstań, żołtarzu gęśli, wstanę na świtaniu. Chwalić cie będę w ludzioch, Boże, piać będę tobie w postacioch, bo wielikie jest na niebiech miłosierdzie twoje aliż do obłokow prawda twoja. Powyszszy sie na *niebie, Boże, nade wszą *ziemią sława twoja, aby zbawieni mili twoi. Zbawioną uczyń prawicę twoję a usłysz mie. Bog mołwił jest w świętym swojem: Wiesielić sie będę rozdzielę Sycymę, nizinę stanow rozmierzę. Moj jest Galaad moj jest Manasses, Effraim przyjęcie głowy mojej. Juda krol moj, Moab łatka nadziei mojej. W Idumeją wciągnę obow moję, mnie cudzoziemcy przyjaciele sczynili sie. Kto mie przewiedzie w miasto grodzone? Kto mie przewiedzie aż do Idumeej? Wszako ty, Boże, jenżeś odpędził nas? nie wynidziesz, Boże, w mocach naszych? Daj nam pomoc z zamęta, bo prozne zbawienie człowiecze. W Bodze uczynimy siłę a on w nic dowiedzie nieprzyjaciele nasze. Type='psalm'>
Deus laudem. Głos Jezukrystow o Judaszu o wszech nieprzyjacieloch z żydowskiego plemienia Judaszowy złości warować sie, a Jezukrystowę pokorę naśladować.
Boże, chwały mojej nie milczy, bo usta grzesznego łżywego na mię otworzyła sie. Mołwili przeciwo mnie językiem łżywym mołwami nienaźrzenia ogardnęli mie, wybili mie za dar. Za to, by mie miłowali, uwłoczyli są mnie, ale ja modlił jeśm sie. Położyli przeciwo mnie złe za dobre nienaźrzenie za miłowanie moje. Postaw nad nim przesznego a dyjabeł stoj na prawicy jego. Gdy ji sądzą, *wynidzie potępion, a modlitwa jego bądź w grzech. Bądźcie dni jego w male a biskupstwo jego weźmi drugi. Bądźcie synowie jego siroty a żona jego wdowa. Mijając przeniesieni bądźcie synowie jego żebrzycie, wyrzuceni bądźcie z przebytkow jich. Wybadaj lichwnik wszystko imienie jego rozchwatajcie cudzy roboty jego. Ni bądź jemu pomocnik ani bądź, jen by smiłował sie nad sirotami jego. Bądźcie synowie jego we zgubę, w pokoleniu jednym zagładzono bądź imię jego. W pamięć wroci sie złość ojcow jego przed oczyma bożyma grzech macierze jego nie bądź zgładzon. *Będą przeciwo Bogu weżdy zgiń z ziemie pamięć jich, przeto iż nie jest wspomionął uczynić miłosierdzie, prześladował człowieka stradnego żebraka, skruszonego sierca umorzyć, miłował poklęcie, przydzie jemu, a nie chciał błogosławienia, oddalono będzie od niego, oblekł sie w przeklęcie jako w odziew, weszło jako woda w wnętrza jego jako olej w kości jego. Bądź jemu jako odzienie, jim sie odziewa, a jako wirzbca, jąż sie weżdy pasze. To działo jich, jiż uwłoczą mnie u Boga jiż mołwią złe przeciwo duszy mojej. A ty, Boże, uczyń se mną prze imię twoje, bo słodko jest miłosierdzie twoje, zbaw mie, bo stradnik ubogi ja jeśm a sierce moje zamącone jest we mnie. Jako cień, jenże mija, wzięt jeśm wytrzęsion jako kobyłka. Kolana moja rozniemogła są sie od posta a ciało moje przemieniło sie od oleja. Ja uczynił jeśm sie w przeciwność jim; widzieli mie chwiali głowami swymi. Pomoży , Gospodnie Boże moj, zbawionym mie uczyń podług miłosierdzia twego, wiedzieć będą, iż ręka twoja ta, a ty, Boże, uczynił jeś ją. Kląć będą oni a ty błogosław; jiż powstają na mię, osromoceni bądźcie, ale sługa twoj wieselić sie będzie. Obleczeni bądźcie sromotą, ktorzy uwłaczają, odzieni bądźcie jako trojną sromotą swoją. Chwalić będę Boga barzo w uściech moich pośrod wiela chwalić ji będę, *jen stał na prawicy ubogiego, by zbawioną uczynił od prześladnikow duszę moję. Type='psalm'>
Dixit Dominus. Toć są psalmy na nieszpor w niedzielę, a na każdy nieszpor mołwią pięć psalmow. Nieszpor niedzielny.
Rzekł jest Bog moj Gospodnu memu: Siądź na prawicy mojej, aliż położę nieprzyjaciele twoje podnożek nog twoich. Pręt mocy twojej wypuści Gospodzin ot Syjon, *paniać *będzie pośrzod nieprzyjacielow twoich.
Z tobą początek w dzień mocy twojej w światłościach
świętych; od żywota przed lucyferem urodziłeśm cie. Przysiągł jest Gospodzin a nie będzie sie kajać: Ty jeś pop na wieki podług zakona Melchisedech. Gospodzin na prawicy twojej, złomił jest w dzień gniewa swego krole. Sędzić będzie w postaciach, napełni upadzenia, strzęsie głowy w ziemi mnogich.
Z strumienia na drodze pić będzie, przeto powyszszy głowę. Type='psalm'>
Confitebor tibi. Obrocona cerkiew śpiewa dobroty ojca Jezukrysta Aggaei Zachariae. Alleluia. Dawid.
Chwalić cie będę, Boże, we wszem sircu moim, w radzie prawych we zborze. Wielika działa boża, wynaleziona we wszystkie wolej jego. Chwała wielikość działo jego a prawda jego przebywa na wiek wieka. Pamięć uczynił jest dziwow swoich lutościwy miłosierny Bog, karmią dał jest bojącym sie jego, pomnieć będzie na wieki obrząd swoj. Siłę dział swoich zjawi ludu swojemu, by dał jim dziedzinę poganow. Działa ręku jego prawda sąd, wiernie jego wszystki kaźni, potwirdzeny na wieki wiekom, uczynione w prawdzie w prawocie. Odkupienie posłał Bog ludu swemu, wskazał jest na wieki obrząd swoj. Święte groźne imię jego, początek mądrości bojaźń boża. Rozum dobry wszem czyniącym ji, chwalenie jego przebywa na wiek wieka. Type='psalm'>
Beatus vir, qui timet. Alleluia nawrocenia Aggaei Zachariae. Prorok o świętem mężu mołwiąc Jezukrysta
albo Świętego Ducha wkłada w pamięć.
Błogosławiony mąż, jen boji sie Boga, w kaźności jego chcieć będzie barzo. Mocne na ziemi będzie siemię jego, pokolenie prawych błogosławiono będzie. Sława bogatctwo w domu jego a prawda jego przebywa na wiek wiekom. Wezszła jest we ćmach światłość prawym, miłościwy miłosierny, prawy. Wiesioły człowiek, jenże sie smiłuje pożycza, rozłoży mołwy swoje w sądzie, bo na wieki nie będzie poruszon. W pamięci wiekujej praw będzie, od słyszenia złego nie będzie sie bać. Gotowo sierce jego pwać w Boga, poćwirdzono jest serce jego, nie poruszy sie, aliż wzgardzi nieprzyjacielmi swymi. Rozsypał, dał jest ubogim, prawota jego przebywa na wieki wiekom, rog jego powyszon będzie w sławie. Grzeszny uźrzy a gniewać sie będzie, zęby swymi skrżytać będzie marczeć, żądza grzesznych zaginie. Type='psalm'>
Laudate, pueri. Alleluia. Prorok w duchu ku apostołom mołwi, ale ubogi lud niepłodną cerkiew mianuje.
Chwalcie, dzieci, Gospodna, chwalcie imię boże! Bądź imię boże błogosławiono od ninie aż na wieki. Od słuńca wschoda aż do zapada chwalne imię boże. Wysoki nade wszemi pogany Bog na niebiesiech sława jego. Kto jako Gospodzin Bog nasz, jen na wysokości przebywa a śmierne widzi na niebie na ziemi? Pobudzając od ziemie biednika a z gnoja wznaszając ubogiego, by posadził ji z książęty, z książęty luda swego, jenże przebywać każe przezdziatkinią w domu macierz synow radującą sie. Type='psalm'>
In exitu Israel. Alleluia. Głos apostołow dziwy u Żydow uczynione wspominający a bałwany potępiający.
W wyściu Israhel z Ejipta, domu Jakobowa z luda pogańskiego, uczyniło sie Żydowstwo świątość jego, Israhel moc jego. Morze urziało jest uciekało, Jordan obrocił sie jest opak, gory wiesieliły sie jako skopowie a pagorcy jako baranowie owiec. Co jest tobie, morze, iże uciekało jeś, a ty, Jordanie, iże obrocił jeś sie opak? Gory, wiesieliłyście sie jako baranowie a pagorcy jako baranowie owiec? Od oblicza bożego ruszyła sie ziemia, od oblicza Boga Jakobowa, jenże obrocił opokę w jeziora wod a skałę w studnie wod. Nie nam, Gospodnie, nie nam, ale imieniu twemu daj sławę na miłosierdzie twoje prawdę twoję, aby kiedy nie rzekli pogani: Gdzie jest Bog jich? Ale Bog nasz na niebie, wszytko, cokoli chciał, uczynił jest. Bałwani poganow śrzebro złoto, działa ręku ludzku. Usta mają, a nie będą mołwić, oczy mają, a nie będą widzieć, uszy mają, a nie będą słyszeć, nozdrze mają, a nie będą woniać, ręce mają, a nie będą macać, nogi mają, a nie będą chodzić ani wołać będą gardłem swoim. Podobni *będą jim, jiż czynią to, wszyscy, jiż dbają w nie. Dom Israhel pwał w Boga, pomocnik jich zaszczytca jich jest. Dom Aaron miał jest nadzieję w Bogu, pomocnik jich zaszytca jich jest. Jiże boją sie Boga, pwali są w Gospodna, pomocnik jich zaszczytca jich. Gospodzin pomniał jest nas błogosławił jest nas, błogosławił domowi Israhel, błogosławił domowi Aaron, błogosławił wszem, jiż sie boją Boga, małym z wielikimi. Przyłoży Gospodzin nad was, nad was nad syny wasze. Błogosławieni wy Gospodnu, jenże uczynił jest niebo ziemię. Niebo nieba Gospodnu, ale ziemię dał jest synom ludzkim. Nie martwi będą chwalić ciebie, Boże, ani wszystcy, jiż zstąpają do piekła, ale my, jiż żywi jesmy, błogosławimy Gospodnu od ninie aż na wieki. Type='psalm'>
Dilexi. W poniedziałek nieszpor. Prorok z persony cerekwie mołwi. Ten psalm jest uciecha wiernych przy boleściach. Nieszpor poniedziałkowy.
Miłował jeśm, bo usłyszy Gospodzin głos modlitwy mojej, bo nakłonił ucho swoje mnie a we dnioch moich wzywać będę. Ogarnęły są mnie boleści śmierci szkody pkielne nalazły są mnie. Smętek boleść nalazł jeśm a imię boże *wzywać *będę. O Gospodnie, wyzwol duszę moję! Miłosierdny Gospodzin prawdziwy a Bog nasz smiłuje sie. Strzegący malutkich Gospodzin, uśmierzył jeśm sie zbawił jest mie. Wroć sie, dusza moja, w pokoj twoj, bo Gospodzin dobrze uczynił tobie, iże wytargł duszę moję ze śmierci, oczy moje ze słez, nogi moje od upełznienia.
Lub będę Gospodnu w ziemi żywących. Type='psalm'>
Credidi. W poniedziałek nieszpor. Alleluia. Prorok z persony cerekwie mołwi, uciechę dając wiernym.
Wierzył jeśm, przetoż mołwił jeśm, ale ja uśmierzył jeśm sie wielmi. Ja jeśm rzekł w wystąpieniu moim: Wszeliki człowiek łeż. Czym odpłacę Gospodnu za wszystko, co odpłacił jest ? Kielich zbawienia wezmę a imię boże wzowę. Obietnice moje Gospodnu wrocę przede wszem ludem jego, droga przed oczyma bożyma śmierć świętych jego. O Gospodnie, iż ja sługa twoj, ja sługa twoj syn sługi twojej. Roztargł jeś okowy moje tobie wzdam modłę chwały a imię boże wzowę. Obietnice moje Gospodnu wrocę przed oczyma szwego luda jego, w trzemiech domu bożego, w pośrzod ciebie, Jeruzalem. Type='psalm'>
Alleluia. Laudate Dominum, omnes. Głos apostolski ku poganom, wszystki pogany ku chwale bożej napominając, w personie męczennikow mołwi Dawid.
Chwalcie Gospodna, wszystcy pogani, chwalcie ji, wszystcy ludzie, bo poćwirdzono jest nad nami miłosierdzie jego a prawda boża przybywa na wieki. Type='psalm'>
Confitemini Domino. Alleluia. Cerkiew o swoich przewrotnikoch mowi a o Jezukrystu napomina wszystek lud wierny grzechom rozdrzeszony, Gospodna chwalić nie przestawaję. Na prymę ten psalm bywa śpiewan Dawid.
Chwalcie Gospodna, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzecz ninie Israhel, iż dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzecz ninie dom Aaron, bo na wieki miłosierdzie jego. Rzeczcie ninie, jiż sie boją Gospodna, iż dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Z zamęta wezwał jeśm Boga a usłyszał mie w szyrokości Bog. Bog mnie pomocnik jest, nie będę sie bać, co uczyni człowiek. Gospodzin mnie pomocnik jest a wzgardzę nieprzyjacielmi moimi. Dobrze jest pwać w Boga, niż pwać we człowieka. Dobrze jest dbać w Boga, niż dbać w książęta. Wszyscy pogani obeszli mie są, a w jimię boże bo pomścił jeśm sie w nich.
Ogardniając ogarnęli mie, a w jimię boże bo pomścił jeśm sie w nich. Ogarnęli mie jako pczoły zagorzeli sie jako ogień w cirniu, a w jimię boże bo pomścił jeśm się w nich. Popchnion wezwrocon jeśm, bych padł, a Bog przyjął mie. Moc moja chwała moja Bog uczynił sie we zbawienie. Głos wiesiela zbawienia w stanoch prawdziwych. Prawica boża uczyniła moc, prawica boża powyszszyła mie, prawica boża uczyniła moc. Nie umrę, ale żyw będę powiadać będę działa boża. Kaźnią kaźnił mie Bog a śmierci nie dał mie. Otworzcie mnie wrota prawoty, wszedszy w nie chwalić będę Boga. Ta wrota boża, prawdziwi wnidą w nie. Chwalić będę ciebie, bo usłyszał jeś mie uczynił jeś sie mnie we zbawienie. Kamień, jen odrzucili budujący, ten sie uczynił w głowę kąta; od Gospodna stało sie to jest dziwno w oczu naszu. Ten jest dzień, jen uczynił jest Bog, wiesielmy sie radujmy sie w niem. O Gospodnie, zbawiona mie uczyń, Gospodnie, dobrze prześpiej! Błogosławiony, je
nże przyszedł w jimię boże. Błogosławilismy wam z domu bożego. Bog Gospodzin świecił nam. Ustawcie dzień cny w gęszczach aż do rogu ołtarza. Bog moj jeś ty będę chwalić cie, Bog moj jeś ty powyszszę cie. Chwalić będę cie, bo jeś usłyszał mie jeś uczynił sie mnie w zbawienie. Chwalcie Gospodna, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego. Type='psalm'>
Beati immaculati. Cerkiew ninie ku Jezukrystowi, ninie ku wierzącym, ninie ku niewierzącym mołwi.
Błogosławieni niepokaleni na drodze, jiż chodzą w zakonie bożym. Błogosławieni, jiż badają świadectwa jego, we wszem siercu szukają jego, bo , jiż działają złość, na drogach jego nie chodzili. Ty kazał jeś kaźni twoje ostrzegać barzo, żądam, by sprawiony drogi moje na ostrzeganie prawot twych. Tedy nie będę osromocon, gdy przeźrzę we wszech kaźniach twoich. Spowiedać sie będę tobie w prawocie sierca mego, iż zwykł jeśm sądy prawoty twojej. Prawot twoich strzec będę, nie ostawiaj mie aż do końca. W czem oprawia młodszy drogę swoję? W strzeżeniu słow twych. We wszem siercu moim szukał jeśm ciebie, nie odganiaj mie od kaźni twoich. W siercu moim skrył jeśm słowa twoja, abych nie zgrzeszył tobie. Błogosławiony jeś, Gospodnie, nauczy mie prawotam twoim. W wargach mych zmowił jeśm wszystki sądy ust twoich. Na drodze świadectw twoich kochał jeśm sie jako we wszech rozkoszach. W kaźnioch twoich snażyć sie będę spatrzę drog twoich.
W prawotach twoich będę myślić, nie zapomnię słow twoich. Type='psalm'>
Retribue servo. Gimel sie wykłada odpłata, bo tu przy sie wieliko miłosierdzim sobie odpłacić.
Odpłaci słudze twemu, ożywi mie, a będę strzec słow twych. Zjaw oczy moji, spatrzę dziwy z zakona twego. Bydlący ja jeśm na ziemi, nie kryj przede mną kaźni twoich. Żądała jest dusza moja żędać prawot twoich we wszelikie brzemię. Karał jeś pyszne; przeklęci, jiż przestępują przykazanie twoje. Odejmi ode mnie przeciwność potępę, bo jeśm świadectwo twoje szukał. Bo siedzieli książęta przeciwo mnie mołwili są, ale sługa twoj snażył sie w prawotach twoich. Bo świadectwa twoja myślenie moje jest, rada moja prawoty twoje. Przylnęła jest ku podłodze dusza moja; ożywi mie podług słowa twego! Drogi moje zjawił jeśm usłyszał jeś mie; nauczy mie prawotam twoim! Drogę prawot twoich nauczy mie, snażyć sie będę w dziwiech twoich
Drzemała dusza moja przed tesnicą; stwirdzi mie w słowiech twoich! Drogę złości odejmi ode mnie a z zakona twego smiłuj sie nade mną. Drogę prawdy wybrał jeśm, sądow twoich nie jeśm zapomniał. Przystał jeśm świadectwom twoim, Gospodnie; nie zasromawaj mnie. Drogą kaźni twoich bieżał jeśm, gdy rozszyrzył jeś sirce moje. Type='psalm'>
Legem pone. He wykłada sie być, bo człowiek przez nowy zakon pokrzepiony już wiernego bycia prosi. Na tercyją.
Zakon położ , Gospodnie, drogę prawot twoich, szukać jej będę weżdy. Daj rozum, a będę badać zakon twoj będę strzec jego we wszem siercu moim. Przewiedzi mie we sdzy kaźni twoich, bo jeśm jej chciał. Nakłoń sierce moje we świadectwa twoja, a nie w łakomstwo. Odwroci oczy moje, by nie widziały prozności, na drodze twojej żywi mie. Postaw słudze twemu słowo twe w bojaźni twojej. Utni przeciwięstwo moje, jegoż wnimał jeśm sie, bo sądowie twoji wiesieli. Owa żądał jeśm kaźni twoich; w prawocie twojej ożywi mie! Przydzi na mię miłosierdzie twoje, Gospodnie, zbawienie twoje podług słowa twego. Odpowiem rozgarzającym mie słowo, bo jeśm pwał w słowa twoja. Nie odejmuj z ust moich słowo prawdy aż do końca, bo w sądziech twoich nadzieję imiał jeśm. Strzec będę zakona twego weżdy, na wieki na wieki wiekom. Chodził jeśm w szyrokości, bo kaźni twojej dobywał jeśm. Mołwił jeśm o świadectwiech twoich przed krolmi, nie zasroman jeśm. Myślił jeśm w kaźniech twoich, jeż jeśm miłował. Wzniosł jeśm ręce moje ku kaźniom twoim, jeż jeśm miłował, *snażyć sie *będę w prawotach twoich. Type='psalm'>
Memor esto. Zaj wykłada sie sam, jakoby rzekł: sam pojdzi, jam cie słowo boże ciągnie. Dawidow psalm.
Pomni słowa twego słudze twemu, w jemże mnie nadzieję dał jeś. Ta mie ucieszyła
jest we śmierze mojej, bo słowo twoje żywiło jest mie. Pyszni źle czynili wiele, ale ja od zakona twego nie odchylił jeśm sie. Pomniał jeśm sądy twoje od wieka, Gospodnie, ucieszon jeśm. Pomdlenie trzymało mie za grzeszniki zostające zakona twego. Pieniu podobne mnie były prawoty twoje w mieście pątnictwa mego. W pamięci imiał jeśm w nocy imię twoje, Gospodnie, strzegł jeśm zakona twego. Te
n uczynion jest , bo prawot twoich dobywał jeśm. Część moja, Gospodnie, rzekł jeśm strzec zakona twego. Prosił jeśm oblicza twego we wszem siercu moim, smiłuj sie nade mną podług słowa twego. Myślił jeśm drogi moje obrocił jeśm nogi moje we świadectwa twoja. Gotow jeśm a nie jeśm sie zamącił, bych strzegł kaźni twoich. Powrozy grzechow obwiązały mie, a zakona twego nie zapomniał jeśm. Pośrzod nocy wstajałeśm na chwalenie tobie, na sądy prawoty twojej. Uczęsnik jeśm ja wszech bojących sie ciebie a strzegących kaźni twoich. Miłosierdzia twego, Gospodnie, pełna jest ziemia, prawotam twoim nauczy mie. Type='psalm'>
Bonitatem. Teth wykłada sie dobre albo wyciśnienie, bo tu mołwi o śmierze, jaż wyciska smętek dawa w troskach wiesiele. Psalm Dawid.
Dobrotę uczynił jeś z sługą twoim, Boże, podług słowa twego. Dobrocie a kaźni nauce nauczy mie, bo kaźniam twoim wierzył jeśm. Drzewiej niż uśmierzył jeśm sie, ja zgrzeszył jeśm, przetoż słowa twego strzegł jeśm. Dobry jeś ty a w dobroci twojej nauczy mie prawotam twoim. Rozmnożyła sie nade mną złość pysznych, ale ja we wszem siercu moim będę badać kaźni twoich.
Zsiadło sie jako mleko sierce jich, ale ja zakon twoj myślił jeśm. Dobrze mnie, iżeś uśmierzył mię, abych powykł prawoty twoje. Dobrze mnie zakon ust twoich nad tysiące złota śrzebra. Ręce twoje uczyniłysta mie stworzyły jesta mie; daj rozum, bych wykł kaźniom twoim. Jiż sie boją ciebie, uźrzą mie a wiesielić sie będą, iż jeśm w słowo twoje pwał. Poznał jeśm, Gospodnie, iż prawda sądowie twoji w prawdzie twojej uśmierzył jeś mie. Bądź miłosierdzie twoje, by ucieszyło mie, podług słowa twego słudze twemu. Przydźcie miłosierdzia twoja, będę żyw, bo zakon twoj myślenie moje jest. Osromoceni bądźcie pyszni, bo krzywie złość czynili przeciw mnie, ale ja snażyć sie będę w kaźnioch twoich. Obroćcie sie mnie bojący sie ciebie jiż znali świedectwa twoja. Bądź sierce moje niepokalone w prawotach twoich, abych nie zasroman. Type='psalm'>
Defecit in salutare. Kaf wykłada sie schylony, bo człowiek ustały wielikim wicięstwem żąda sie wschylić. Na sekstę.
Omdlała jest we zbawienie twoje dusza moja a w słowo twoje nadpwał jeśm. Omdlały oczy moje w słowo twoje rzekąc: Gdy ucieszysz mie? Bo uczynił jeśm sie jako pęchyrz w *żerzawiu, a prawot twych nie zapomniał jeśm. Kielko jest dniow sługi twego? Gdy uczynisz o nastojących na mię sąd? Prawili źli baśni, ale nie jako zakon twoj. Wszystki kaźni twoje prawda; źli nastali na mię, pomoży . Malem nie doskończali mie na ziemi, ale ja nie ostał jeśm kaźni twoich.
Podług miłosierdzia twego ożywi mie strzec będę świadectwa ust twoich. Na wieki, Gospodnie, słowo twoje przebywa na niebie. W pokolenie w pokolenie prawda twoja; założył jeś ziemię, przebywa. Obrz
ądzenim twoim stają dniowie, bo wszystko służy tobie. Jedno iż zakon twoj myślenie moje jest, tegdy snadź zginąłbych był we śmierze mojej. Na wieki nie zapomnię prawot twoich, bo w nich ożywił jeś mie. Twoj jeśm ja, zbawionym mie uczyń, bo prawot twoich dobywał jeśm. Mnie czakali grzeszni, aby zgubili mie, świadectwa twoja rozumiał jeśm. Wszelikiego swirzchowania widziałeśm koniec, szyroka kaźń twoja barzo. Type='psalm'>
Quomodo dilexi. Mem sie wykłada wnętrze, bo tu mołwi o miłosierdziu, jeż jest z wnętrza, a przez to sie rozumie wielika miłość. Psalm Dawid.
Kako miłował jeśm zakon twoj, Gospodnie! Wszystek dzień myślenie twoje jest. Nad nieprzyjacioły moimi mądrym jeś mie uczynił kaźnią twoją, bo na wieki mnie jest. Nade wszystki uczące mie rozumiał jeśm, bo świadectwa twoja myśl moja jest. Nad starymi rozumiał jeśm, bo kaźni twoich szukał jeśm. Ode wszelikiej złej drogi chował jeśm nogi moje, bych strzegł słowa twa. Od sądow twoich nie zstąpał jeśm, bo ty zakon położył jeś mnie. Kako słodkie gardzielam moim mołwy twoje, nad stredź ustam moim. Od kaźni twoich rozumiał jeśm, przeto nienaźrzał jeśm wszelikiej drogi złości. Świeca nogam moim słowo twoje światłość stdzam moim. Przysiągł ustawił jeśm strzec sądy prawdy twojej. Uśmierzył jeśm sie barzo, Gospodnie, ożywi mie podług słowa twego. Wolna ust moich wdzięczna uczyń, Gospodnie, sądom twoim nauczy mie. Dusza moja w ręku moju weżdy, a zakona twego nie zapomniał jeśm. Położyli są grzeszni sidło mnie, a z kaźni twoich nie błądził jeśm. Dziedzictwem dobył jeśm świadectwa twoja na wieki, bo wiesiele sierca mego są. Nakłonił jeśm sierce moje na czynienie prawot twoich na wieki prze odpłacenie. Type='psalm'>
Iniquos odio habui. Samech sie wykłada słuchaj albo śćwirdzenie, bo nijeden stwirdzon bywa, jen nie słucha duchownyma uszyma, co by miał naśladować.
Złosne w nienawiści imiał jeśm a zakon twoj miłował jeśm. Pomocnik przyjemca moj jeś ty a w słowie twojem nadzieję imiał jeśm. Odstępcie ode mnie, złośni, będę badać kaźni Boga mego. Przymi mie podług mołwy twojej, a żyw będę, nie osromocaj mie od czekania mego. Pomoży , a zbawion będę myślić będę w prawotach twoich weżdy. Wzgardzał jeś wszemi odstąpającymi od prawot twoich, bo krzywa myśl jich. Przestąpające mnimał jeśm wszystki grzeszne ziemie, przeto miłował jeśm świadectwa twoja. Zepchaj strachem twoim mięso moje, bo od sądow twoich bał jeśm sie. Czynił jeśm sąd prawotę; nie dawaj mie potwarzającym mie. Przymi sługę twego w dobre, a nie będą potwarzać mie pyszni. Oczy moje pomdlele jesta we zbawienie twoje w mołwy prawoty twojej. Uczyń z sługą twoim podług miłosierdzia twego a prawotam twoim nauczy mie. Sługa twoj jeśm ja; daj rozum, bych umiał świadectwa twoja. Czas uczynienia, Boże, roztargali są zakon twoj. Przeto miłował jeśm zakon twoj nad złoto nad topazyjon. Przeto ku wszem kaźniom twoim prześpieszył jeśm sie, wszeliką drogę lichą w nienawiści imiał jeśm. Type='psalm'>
Mirabilia. Fe sie wykłada błądził, bo tu żałuje tych, jiż z drogi prawdy błędzić potwarzani bywają. Na nonę.
Dziwna świadectwa twoja, przeto badała jest je dusza moja. Rozpowiedzenie słow twoich oświeca rozum daje malutkim. Usta moja otworzył jeśm przytargł jeśm duch, bo kaźni twoich żądał jeśm. Weźrzy na mię smiłuj sie nade mną podług sąda miłujących imię twoje. Chody moje spraw podług mołwy twojej nie panuj wszelika krzywda. Wykupi mie od potwarzy ludzkiej, bych strzegł kaźni twoich. Oblicze twoje oświeć nad sługą twoim nauczy mie prawotam twoim. Wychod wod wywiedle jesta oczy moje, iże nie strzegle zakona twego. Praw jeś, Boże, prosty sąd twoj. Kazał jeś prawotę świadectwa twoja prawdę twoję barzo. Zwiędłym mie uczyniła żądza moja, bo są zapomnieli słow twoich nieprzyjaciele moji. Ogienna mołwa twoja silno a sługa twoj miłował ją. Junoszka jeśm ja wzgardzony, prawot twoich nie zapomniał jeśm. Prawota twoja prawota na wieki a zakon twoj prawda. Zamętek tesnica naleźle jesta mie, kaźni twoje myślenie moje jest. Prawda świadectwa twoja na wieki; rozum daj , a żyw będę. Type='psalm'>
Clamavi. Chof rzeczono jest zamknie albo względni, bo takież jest w rozumie, bo człowiek zamczony ima sie oględać szkody sie duchownej warować. Psalm Dawidow. Psalm.
Wołał jeśm we wszem siercu mojem, usłysz mie, Gospodnie, prawot twoich szukać będę. Wołał jeśm ku tobie, zbawionym mnie uczyń, bych strzegł kaźni twoich. Przeszedł jeśm w starości wołał jeśm, bo w słowa twoja pwał jeśm. Uśpieszyle jesta oczy moje ku tobie z zarania, bych myślił mołwy twoje. Głos moj słuchaj podług miłosierdzia twego, Boże, podług sąda twego ożywi mie! Przybliżyli się nastojący na mię złości, ale od zakona twego daleko uczynili są sie. Blizu *bądź, Gospodnie, a wszystki drogi twoje prawda. Od początka poznał jeśm o świadectwiech twoich, bo na wieki założył jeś je. Widz śmiarę moję wytargń mie, bo zakona twego nie zapomniał jeśm. Sędzi sąd moj a odkupi mie, prze mołwę twoję ożywi mie! Daleko od grzesznych zbawienie, bo prawot twoich nie szukali. Miłosierdzia twego wiele, Boże, podług sąda twego ożywi mie. Wiele, jiż nastoją na mię męcą mie; od świadectw twoich nie odstąpał jeśm. Widział jeśm przestąpające wiądł jeśm, iże mołw twoich nie strzegli. Widz, iże kaźni twoje miłował jeśm, Boże, w miłosierdziu twoim ożywi mie! Początek słow twoich prawda, na wieki wszystki sądy prawoty twoje. Type='psalm'>
Principes. Sym wykłada sie plastr, bo mołwi, iże smętek leczy rany grzechow daje zdrowie duszy, w wiesiele smętek obraca.
Książęta prześladowały mie darmo, a od słow twoich straszyło sie jest sierce moje. Wiesielić sie będę nad mołwami twoimi jako jenże nalazł łup wieliki. Złość w nienawiści imiał jeśm żadał jeśm sie, ale zakon twoj miłował jeśm. Siedmkroć we dnie chwałę mołwiłeśm tobie nad sądy prawoty twojej. Pokoj wielki miłującym zakon twoj a nie jest jim pośmiewanie. Żdał jeśm zbawienia twego, Gospodnie, kaźni twoje miłował jeśm. Strzegła dusza moja świadectw twoich miłowała je wielmi. Chował jeśm kaźni twoje świadectwa twoja, bo wszystki drogi moje przed oczyma twoima. Przybliży sie prośba moja przed oczy twoje, Gospodnie, podług mołwy twojej daj rozum. Wnidzi prośba moja przed oczy twoje, podług mołwy twoje wytargń mie. Wyrzygną wargi moje chwałę, gdy mie nauczysz prawotam twoim. Przepowie język moj mołwę twoję, bo wszystki kaźni twoje prawda. Bądź ręka twoja, aby zbawiła mie, bo kaźni twoje wybrał jeśm. Żądał jeśm zbawienia twego, Gospodnie, a zakon twoj myśl moja jest. Żywa będzie dusza moja chwalić będzie ciebie a sądowie twoji pomogą . Błądził jeśm jako owca, jaż zginęła; szukaj sługi twego, bo kaźni twoich nie zapomniał jeśm. Type='psalm'>
Ad Dominum cum tribularer. Pienie wschodow, to jest radość myśli o wstąpaniu duchownem. Głos cerekwie skargę dającej o zdradnych bratoch. Psalm Dawidow proroka. Na poniedziałkow nieszpor.
Ku Gospodnu, gdym był mącon, wołał jeśm wysłuchał mie. Gospodnie, zbaw duszę moję od warg złosnych od języka łżywego! Co dadzą tobie albo co przyłożą tobie ku języku łżywemu? Strzały mocnego ostre z węglim każącym. Gorze mnie, iż przebyt moj przedłużył sie jest! Przebywał jeśm z przebywającymi Cedar, długo bydliła dusza moja.
Z tymi, jiż są nienaźrzeli pokoja, był jeśm pokojen; gdy jeśm mołwił jim, przekażali za dar. Type='psalm'>
Levavi oculos. Głos cerekwie o apostołoch albo o prorocech.
Podźwigłeśm oczy moje na gory, odkąd przydzie pomoc mnie. Pomoc moja od Boga, jen uczynił niebo ziemię. Nie da na poruszenie nogi twojej ani *drzemi, jen ciebie *strzec *będzie. Owa ani nie drzemać ani spać będzie, jen strzeże Israhel. Bog strzeże ciebie, Gospodzin zaszczycenie twoje nad rękę prawą twoję. Przez dzień słuńce nie będzie żec cie ani miesiąc przez noc. Gospodzin będzie strzec ciebie ode wszego złego, strzeż dusze twoje Bog. Gospodzin strzeż weścia twego wyścia twego od ninie aż na wieki. Type='psalm'>
Laetatus sum. Pienie wstąpania. Prorok w duchu o apostołoch cerekwi, a Krystus mołwi ku cerekwi. We wtorek na nieszpor. Dawid.
Wiesielił jeśm sie w tych, jeż są powiedziany: W dom boży pojdziemy. Stojące były nogi nasze w pałacoch twoich, Jeruzalem! Jeruzalem, jeż stawią jako miasto, jegoż uczęstek jego w *Jeruzalem. Bo tamo są wstąpiły postaci, postaci gospodnowy, w świadectwo Israhel na powiedzenie imieniu bożemu. Bo tamo są siedzieli stolcowie w sądzie, stolcowie na domu Dawidowie. Proście, jeż to ku pokoju są Jeruzalem, opłwitość miłującym ciebie. Bądź pokoj w mocy twojej a opłwitość w wieżach twoich. Prze bracią moję blizne moje mołwił jeśm pokoj o tobie. Prze dom Gospodna Boga naszego szukał jeśm dobra tobie. Type='psalm'>
Ad te levavi oculos. Głos cerekwi albo apostolski o udręczeniu złych.
K tobie podźwigł jeśm oczy moje, jen przebywasz na niebie. Owa jako oczy sług w ręku panow swych, jako oczy posełkiniej w ręku paniej swojej, tako oczy nasze ku Gospodnu Bogu naszemu, aliż sie smiłuje nad nami. Smiłuj sie nad nami, Gospodnie, smiłuj sie nad nami, bo barzo napełnieni jesmy gardzenia, bo wiele napełniona jest dusza nasza przekorą opłwitym a gardzenim pysznym. Type='psalm'>
Nisi quia Dominus erat. Głos wiernych o prześladnikoch swoich. Pienie wstąpania.
Jedno iże Gospodzin był w nas, rzecz ninie Israhel, jedno iże Gospodzin był miedzy nami, gdy wstali ludzie na nas, snadź żywe połknęliby nas, gdy sie rozgniewało rosierdzie jich na nas, snadź woda pożarłaby była nas. Strumień przeszła dusza nasza, snadź by była przeszła dusza nasza wodę niecirpiącą. Błogosławiony Bog, jen nie dał nas w ułapienie zębom jich. Dusza nasza jako wrobl wytargniona z sidła łowcow. Sidło starto jest, a my jesmy wyzwoleni. Pomoc nasza w jimieniu bożem, jen uczynił niebo ziemię. Type='psalm'>
Qui confidunt. Prorok o apostołoch cerekwi mołwi. Pienie wschodow.
Jiż to dbają w Boga, jako gora Syjon, nie będzie poruszon na wieki, jen przebywa w Jeruzalem. Gory około jego a Gospodzin około luda swego od ninie aż na wieki. Bo nie zostawi Gospodzin pręt grzesznych nad szczęścim prawych, by nie rozciągli prawi ku złości ręku swoju. Dobrze uczyń, Gospodnie, dobrym a prostego serca. Ale zstąpające w obwiązania wwiedzie Gospodzin z czyniącymi złość; pokoj nad Israhel. Type='psalm'>
In convertendo. Pienie wschodow. Głos apostolski o nawroceniu poganow mękach męczennikow.
W obroceniu Gospodzin jęctwo Syjon uczynieni jesmy jako ucieszeni. Tegdy napełniona są radości usta nasza język nasz wiesiela. Tegdy rzeką miedzy pogany: Wielmożył Bog czynić s nimi. Wielmożył Bog czynić s nami, uczynienismy wiesielący. Obroci, Gospodnie, jętctwo nasze jako strumień na południu. Jiż to sieją we słzach, w wiesielu będą żąć. Jidąc chodzili płakali, puszczając nasienia swoja. Ale przydąc przydą z wiesielim, nosząc snopy swoje. Type='psalm'>
Nisi Dominus aedificaverit. We śrzodę nieszpor. O Jezukrystu cerekwi, o apostołoch mołwi prorok. Pienie wschodow.
Aliż Gospodzin uczyni dom, po proźnicy działają, jiż czynią ji. Aliż Gospodzin strzec będzie miasta, w prozność *czują, jiż *strzegą jego. Prozność jest wam przed światłością wstajać; wstańcie, gdy siedzieć będziecie, jiż jecie chleb boleści, gdy da miłym swoim spanie. Owa dziedzina boża synowie, odpłata owoc brzucha. Jako strzały w ręce mocnego, tako synowie wytrzęsionych. Błogosławiony mąż, jenże napełnił żądzą swoję z nich; nie zasroman będzie, gdy mołwić będzie nieprzyjacielom swoim we wrociech. Type='psalm'>
Beati omnes, qui timent. Prorok o mężu statecznym mołwi napominając czyście żyć. Pienie wschodow. Psalm Dawid.
Błogosławieni wszystcy, jiż sie boją Boga, jiż chodzą po drogach jego. Usiłowania ręku twoju iże będziesz jeść, błogosławiony jeś dobrze tobie będzie. Żona twoja jako macica opłwita w ścianach domu twego. Synowie twoji jako młodcowie oliw około stoła twego. Owa tako błogosławion będzie człowiek, jen sie boji Boga. Błogosław Gospodzin z Syjon widz dobra Jerusalem wszech dniow żywota twego. Widz syny synow twoich, pokoj nad Izrahel. Type='psalm'>
Saepe. Cerkiew przeciw prześladnikom cnotliwych mołwi napominając nas ku śmierze. Pienie wschodow. Psalm Dawid.
Często wybijali mie od młodości moje, rzecz ninie Israhel. Często wybijali mie od młodości mojej, ale nie mogli s mię. Na chrzebcie moim kowali grzeszni, przedłużali złość swoję. Gospodzin prawdziwy setnie wirzchy grzesznych; osromoceni bądźcie obroceni opak wszystcy, jiż nienaźrzą Syjon. Bądźcie jako siano strzeszne, jeż drzewiej niż wytargną, zwiędnie, z jegoż nie napełnił ręki swojej, jenże będzie żąć, łona swego, jenże snopy zbirać będzie. A nie rzekli, jiż to mijali: Błogosławienie boże na was, błogosławilismy wam w jimię boże. Type='psalm'>
De profundis. Cerkiew z persony tych mołwi, jeż był posiadł pkieł aż do przyścia Pana Jezukrysta.
Z głębokości wolał jeśm ku tobie, Gospodnie: Gospodnie, usłysz głos moj! Bądźcie uszy twoje słyszący głosa modlitwy moje. Będzieszli złości chować, Gospodnie, Gospodnie, kto ścirpi? Bo u ciebie smiłowanie jest a prze zakon twoj cirpiał jeśm cie, Gospodnie. Cirpiała dusza moja w słowie jego, pwała dusza moja w Gospodna.
Od stroże jutrznej aż do nocy pwał Israhel w Gospodna, bo u Boga miłosierdzie opłwite u niego odkupienie. A on odkupi Israhel ze wszech złości jego. Type='psalm'>
Domine, non est exaltatum. Pienie wschodow. Głos cerekwie o naśladowaniu pokorności. Dawid.
Gospodnie, nie jest powyszono sierce moje ani wznieślesta sie oczy moje, ani chodził jeśm w wielikich ani w dziwiech nad mię. Acz nieśmiernie jeśm rozumiał, ale powyszał jeśm duszę moję, jako oddojony nad macierzą swoją, tako odpłata w duszy mojej. Pwaj Israhel w Gospodna od ninie aż na wieki. Type='psalm'>
Memento. Pienie wschodow. Prorok mołwi o Jezukryście cerekwi a prosi, aby spełnił obiatę. Nieszpor cztwartkowy.
Pomni, Gospodnie, Dawida wszystkę śmiarę jego, jako przysiągł Bogu, obietę ślubił Bogu Jakob: Acz wnidę w *stań domu mego, acz wstąpię w łoże posłania mego, acz dam sen oczyma myma a powiekam mym drzemanie pokoj skroniom moim, aliż najdę miasto Gospodnu, stan Bogu Jakob. Owa słyszelismy ją w Efracie, naleźlismy ją w poloch lasa. Wnidziem w stan jego, pokłonimy sie na mieście, gdzie stały nogi jego. Wstań, Gospodnie, w odpoczywanie twoje, ty skrzynia świątości twojej. Popowie twoji obleczeni bądźcie w prawotę a święci twoi wiesielcie sie. Prze Dawida, sługę twego, nie odwracaj oblicza pomazańca twego. Przysiągł Gospodzin Dawidowi prawdę nie obłudzi jego: Od owoca brzucha twego posadzę na stolcu twoim. Będąli strzec synowie twoji obrzęda mego a świedectw moich, jaż nauczę je, synowie jich aż na wieki będą siedzieć na stolcu twoim. Bo wybrał jest Gospodzin Syjon, wybrał ją w przebyt sobie: To odpoczywanie moje na wiek wiekom, tu przebywać będę, bo jeśm wybrał ją. Wdowę jej błogosławiąc błogosławić będę, ubogie jej nasycę chlebow. Popy jego oblekę zbawienim a święci jego radością wiesielić sie będą. Tamo odwiodę rog Dawidow, ugotował jeśm świecę pomazańcu memu. Nieprzyjaciele jego oblekę we sromotę, ale nad nim weskwcie świątość moja. Type='psalm'>
Ecce quam bonum. O apostolskiej zgodzie cerekwi jednocie mołwi Dawid.
Owa kako dobrze kako wiesioło przebywać braciej w jedno! Jako maść na głowie, jaż zstąpiła w brodę, brodę Aaronowę, jaż zstąpa w kraj odzienia jego, jako rosa Hermon, jaż zstąpa w gory Syjon. Bo tamo kazał Gospodzin błogosławienie żywot aż na wieki. Type='psalm'>
Ecce nunc benedicite. Ku apostołom aż do kapłanow ku cerekwi mołwi nasz prorok, napominając miłować Boga. Pienie wschodow.
Owa ninie błogosławcie Gospodnu, wszystcy słudzy gospodnowi, jiż stoicie w domu bożem, w trzemiech domu Boga naszego! W nocach wzdzignicie ręce wasze w święta a błogosławcie Gospodnu! Błogosław ciebie Gospodzin z Syjon, jen uczynił niebo ziemię. Type='psalm'>
Laudate nomen Domini. Alleluia. Głos apostolski ku wierzącym, abychom odrzuciwszy bałwany Boga wiecznego chwalili.
Chwalcie imię boże, chwalcie słudzy Boga, jiż stoicie w domu bożem, w trzemiech Boga naszego! Chwalcie Boga, bo dobry jest Gospodzin, śpiewajcie imieniu jego, bo słodkie jest! Bo Jakoba wybrał sobie Bog, Israhel w bydło sobie. Bo jeśm ja poznał, iż wieliki jest Gospodzin a Bog nasz nade wszemi bogi. Wszystko, cokoli chciał, Gospodzin uczynił na niebie na ziemi, w morzu we wszech głębokościach. Wywodzę obłoki od końca ziemie, błyskawice w deszcz uczynił, jenże wywodzi wiatry z skarbow swoich, jenże pobił pirzwośnięta Ejipta od człowieka aż do skocięcia, wypuścił znamiona cuda pośrod ciebie, Ejipcie, w faraona we wszystki sługi jego, jenże pobił poganow wiele zabił krole mocne, Seon krola amorzkiego Og krola Bazan, wszystka krolewstwa Kanaan, dał ziemię jich dziedzictwo, dziedzictwo Israhel ludu swemu. Gospodnie, imię twoje na wieki, Boże, pamiętne twoje od pokolenia w pokolenie. Bo będzie sędzić Gospodzin lud swoj a w sługach swoich proszon będzie. Bałwani poganow śrebro złoto, działa ręku ludzkich. Usta imają, a nie będą mołwić, oczy mają, nie będą widzieć, uszy mają, a nie będą słyszeć, bo ani jest duch w uściech jich. Podobni będą jim, jiż czynią je, wszystcy, jiż pwają w nie. Dom Israhel, błogosławcie Gospodnu, dom Aaron, błogosławcie Gospodnu, dom Lewi, błogosławcie Gospodnu, jiż sie bojicie Boga, błogosławcie Gospodnu! Błogosławiony Bog z Syjon, jen bydli w Jeruzalem. Type='psalm'>
Confitemini, quoniam in aeternum. Alleluia. Apostoli poganom moc bożą zwiastują nauczając je, iże miłosierdzie jest pod pokorą. Psalm.
Chwalcie Gospodna, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego! Chwalcie Boga bogow, bo na ! Chwalcie Gospodna gospodnow! Jen czyni dziwy wielikie sam. Jen uczynił nieba w rozumie. Jen stwirdził ziemię na wodach. Jen uczynił poświaty wielikie. Słońce w pomoc dniowi. Miesiąc gwiazdy na pomoc nocy. Jen zbił Ejipt z pirzwnięty jich. Jen wywiodł Israhel z pośrzod jich w ręce mocnej w ramieniu wysokiem. Jen rozdzielił Morze Czyrwone w rozdzielenia wywiodł Israhel przez pośrod jego, wybił faraona moc jego w Morzu Czyrwonem. Jenże przewiodł lud swoj przez puszczą. Jen zbił krole wielikie pobił krole mocne, Seon krola Amorreow Og krola Bazan, wszystka krolewstwa Kanaan. Dał ziemię jich dziedzinę, dziedzinę Israhel słudze swemu. Bo we śmierze naszej pomniał nas odkupił nas od nieprzyjacioł naszych. Jen daje karmią wszemu ciału. Chwalcie Boga niebieskiego! Chwalcie Gospodna gospodnow, bo na wieki miłosierdzie jego!
type='psalm'>
Super flumina. Psalm Dawid Jeremije. Prorok z persony kających sie o przeciwnikoch mołwi, duchom niebieskim Jeruzalem albo cerekwi żąda nawrocić.
Na rzekach babilońskich, tamo siedzieli jesmy płakali, gdy jesmy wspominali Syjon. Na wirzbach pośrod jej zawiesilismy organy nasze. Bo tamo pytali nas, jiż to jeńce wiedli nas, słow pieśni, a jiż to odwiedli nas: Pienie pojcie nam *o *pieniu Syjon! Kako śpiewać mamy pienie gospodnowo w ziemi cudzej? Zapomnięli ciebie, Jeruzalem, zapomnieniu dana bądź prawica moja. Przylni język moj krtaniu memu, acz nie wspomienę ciebie, acz nie położę cie, Jeruzalem, na początku wiesiela mego. Pamiętaj, Panie, syny Edom w dzień Jeruzalem, jiż to mołwią: Skażcie, skażcie aż do założenia w niej! Cora babilońska nędzna! Błogosławiony, jenże odpłaci tobie odpłatę twoję, jąż odpłaciła jeś nam. Błogosławiony, jen trzymać będzie przyrazi malutkie *swoje ku opoce. Type='psalm'>
Confitebor. Cerkiew o obcowaniu wszech krolewstw mołwi a w pokusach swoich od zaszczycenia bożego wiesieli sie. Piątkowy nieszpor.
Chwalić cie będę, Gospodnie, we wszem siercu moim, bo słyszał jeś wszystka słowa ust moich. Przed oczyma anjelskima będę piał tobie, pokłonię sie ku kościołu świętemu twemu chwalić będę imię twoje na miłosierdzie twoje prawdę twoję, bo wieliczył jeś nade wszystko imię święte twoje.
W ktorykoli dzień wzowę ciebie, wysłuchaj mie, rozmnożysz w duszy mojej siłę. *Chwalić cie *będą wszystcy krolowie ziemie, bo słyszeli wszystka słowa ust twoich, a *piać *będą na drogach bożych, bo wielika jest sława boża, bo wysoki Gospodzin a śmierna ogląda, a wysoka od daleka znaje. Będęli chodzić weśrzod zamęta, ożywisz mie, a na gniew nieprzyjacielow moich rozciągnąłeś rękę twoję zbawionym mie *uczyni prawica twoja. Gospodzin zapłaci za mie. Gospodnie, miłosierdzie twoje na wieki, działa ręku twoju nie gardzi. Type='psalm'>
Domine, probasti. Krystus z persony swojej człowieczej albo cerkiew karze Żydy kacerze, złosne.
Gospodnie, skusił jeś mie poznał jeś mie, ty jeś poznał siedzenie moje wskrzeszenie moje. Urozumiał jeś myśli moje z daleka, ścieżkę moję powrozek moj wybadał jeś. Wszystki drogi me przeźrzał jeś, bo nie jest mołwa w języce moim. Owa ty, Gospodnie, poznał jeś wszystka, niniesza stara, ty stworzył jeś mie położyłeś na mię rękę twoję. Dziwna sie uczyniła nauka twoja ze mnie, postrobiła sie, a nie mogę k niej. Kamo pojdę od ducha twego? A kamo od oblicza twego uciekę? Acz wstąpię na niebo, ty tamo jeś, acz zstąpię do piekła, tu ty jeś. Acz wezmę pierze moje rano przebywać będę w krajoch morza, *bo tamo ręka moja przewiedzie mie trzymać mie będzie prawica twoja. Rzekłem: Snadź ćmy podepcą mie a noc poświecenie moje w rozkoszach moich, iże ćmy nie ocienieny będą od ciebie a noc jako dzień oświecona będzie, jako ćmy jego, tako światłość jego. Bo ty objął jeś osiadł pokrątki moje, przyjął jeś mie od żywota macierze mojej. Chwalić cie będę, bo groźno wielmożny jeś; dziwna działa twoja, a dusza moja pozna barzo. Nie jest utajona kość moja od ciebie, jąże uczynił jeś w tajemnicy, a osoba moja w nizinach ziemie. Niedostatek moj widziały oczy twoje na księgach twoich wszystcy pisani będą; dni stworzony będą, a nikt w nich. Ale mnie barzo poćcieni są przyjaciele twoji, Boże, barzo poćwirdzono jest księstwo jich. Zliczę je a nad piasek rozmnożą sie, *bo wstał jeśm jeszcze jeśm z tobą. Acz pobijesz, Boże, grzeszne, mężowie krwi odstępajcie ode mnie. Bo mołwicie w myśli: Wezmą w prozności miasta swa. Aza nie jiż nienawidzieli cie, Gospodnie, nienawidziałeśm na nieprzyjaciele twoje sechł jeśm? Swirzchowanym nienaźrzenim nienaźrzałeśm jich, nieprzyjaciele sczynili sie mnie. Skusi mie, Gospodnie, wiedz serce me, spytaj mie poznaj ścieżki moje a widz, jestli droga złości we mnie, a wwiedzi mie w drodze wiekujej. Type='psalm'>
Eripe me. Cerkiew o uwłokoch albo o złych duchoch mołwi, abychom przeciwo złemu świeckiemu ku Bogu wzdychali, to jest ku Jezukrystowi.
Wytargń mie, Gospodnie, od człowieka złego, od męża nieprawego fałesznego wyrwi mie! Jiż to myślili złości w siercu, wszego dnia ustawiali boje. Ostrzyli język swoj jako wężowie, jad źmijowy pod wargami jich. Strzeży mie, Gospodnie, od ręki grzesznego od ludzi złosnych wytargń mie! Jiż to myślili zdradzić chody moje, skryli pyszni sidło mnie powrozy rozciągnęli w sidło, podle drogi sromotę postawili mnie. Rzekł jeśm Gospodnu: Bog moj jeś ty, usłysz, Gospodnie, głos prośby mojej! Gospodnie, Gospodnie, mocy zbawienia mego, zasłoniłeś na głowę moję w dzień boja. Nie dawaj mie, Gospodnie, od żądze moje grzesznemu; myślili przeciwo mnie; nie zostaj mnie, *bo snadź *wznaszać sie *będą. Głowa ochodzenia jich, praca warg jich pokryje je. *Padń na nie węgle, w ogień porzucisz je, w nędzach nie stoją. Mąż języczny nie prześpieje na ziemi, męża krzywego zła wezmą we zginienie. Poznał jeśm, iż uczyni Gospodzin sąd stradnym pomstę ubogim. Ale prawi chwalić będą imię twoje przebywać będą prości z obliczym twoim. Type='psalm'>
Domine, clamavi. Głos cerekwie o prześladnikoch swoich, abychom ku Bogu wołali. Psalm Dawid.
Gospodnie, wołałeśm k tobie, usłysz mie, bacz na głos moj, gdy wołać będę k tobie. Prześpiej modlitwa moja przed oczyma twyma jako zażżono, podniesienie ręku moju modła wieczerna. Położ, Gospodnie, strożą ustam moim a drzwi około stojące wargam moim! Nie spuszczaj sierca mego w słowa złości, na omołwienia wymołwienia w grzeszech z ludźmi czyniącymi złość, nie będę obcować z wybranymi jich. Karzy mie prawy w miłosierdziu swarz mie, ale olej grzesznego nie utłuści głowy mojej. Bo jeszcze modlitwa moja w lubościach jich, pożarci są przytknieni opoce sędzie jich. Usłyszą słowa moja, bo mogła są, jako tuk ziemie wyszła są na ziemię. Rozsuty są kości *moje podług piekła, bo k tobie, Gospodnie, Gospodnie, oczy moje, w cię pwał jeśm, nie odejmuj duszę moję. Strzeży mie od sidła, jeż postawili mnie, od sromoty działających złość. Wpadną w siatkę jego grzeszni, osobnie ja jeśm, aże pojdę. Type='psalm'>
Voce mea. Głos luda krześcijańskiego okropnością przeciwieństwa unędzonego, abychom wołali ku Bogu. Psalm.
Głosem moim ku Gospodnu wołałeśm, głosem moim ku Gospodnu modliłem sie. Wylewaję przed oczyma jego modlitwę moję zamęt moj przed nim powiadaję. We mdleni ze mnie ducha mojego, a ty poznał jeś sdze moje. Na drodze tej, jąż schodził jeśm, skryli pyszni sidło mnie. Znamionował jeśm na prawicę widział jeśm, nie był, kto by mię poznał. Zginęło uciekanie ote mnie ani jest, jen by dobywał dusze mojej. Wołałeśm k tobie, Gospodnie, rzekł jeśm: Ty jeś nadzieja moja, część moja w ziemi żywych. Baczy na prośbę moję, bo ukorzon jeśm silno. Zbaw mie od prześladujących mie, bo posileni są na mie. Wywiedzi z stroże duszę moję na chwalenie imieniu twemu, mnie czekali prawi, aliż odpłacisz. Type='psalm'>
Domine, exaudi. Głos cerekwie świętego odpusta pomocy w pokusach proszącej. Dawid, kiedy jego syn Absalon przeciwiał sie jemu.
Gospodnie, wysłuchaj modlitwę moję, uszyma poczuj modlenie moje w prawdzie twojej, wysłuchaj mie w twojej sprawiedlności! A nie wchodzi w sąd z sługą twoim, bo nie sprawion będzie przed oczyma twoima wszelki żywiący. Bo prześladował nieprzyjaciel duszę moję, pokorzył na ziemi żywot moj. Pomieścił mie w ciemnościach jako martwe świata uciśnion był we mnie duch moj, we mnie zamącono jest sierce moje. Pomniałeśm dni stare, myśliłeśm we wszech dzielech twoich w uczynkoch ręku twoju myśliłeśm. Rozpiąłeśm ręce moje k tobie, dusza moja jako ziemia przez wody tobie. Nagle usłyszy mie, Gospodnie, bo omdlał jest duch moj. Nie odwracaj oblicza twego ode mnie, a podobien będę zstąpającym w jezioro. Usłyszane uczyń rano miłosierdzie twoje, bo w tobie nadzieję imiał jeśm. Zjawioną uczyń drogę twoję, po jejż bych chodził, bo jeśm k tobie wzniosł duszę moję. Wytargń mie od nieprzyjacielow moich, Gospodnie, k tobie uciekł jeśm; nauczy mie uczynić wolą twoję, iże Bog moj jeś ty. Duch twoj dobry wwiedzie mie w ziemię prawą; prze imię twoje, Gospodnie, ożywisz mie w prawocie twojej. Wywiedziesz z zamęta duszę moję a w miłosierdziu twoim rozproszysz nieprzyjaciele moje. Stracisz wszystki, jiż mącą duszę moję, bo ja sługa twoj jeśm. Type='psalm'>
Benedictus. Głos Jezukrystow albo cerekwie przeciwo dyjabłu, przeciwo wszem złosnym, jiż jedno w tego świata zbożu wiesielą sie. Dawid przeciwo Golijat. W sobotę na nieszpor.
Błogosławiony Bog Gospodzin moj, jenże uczy ręce moje ku bitwie a palce moje ku bojowi. Miłosierdzie moje utoka moja, przyjemca moj zbawiciel moj. Zaszczytca moj weń pwał jeśm, jenże poddawasz lud moj pod mię. Gospodnie, co jest człowiek, iżeś zjawił sie jemu? Albo syn człowieczy, iż ji za nieco masz? Człowiek prozności podobien uczynion jest, dniowie jego jako cień mijają. Gospodnie, nakłoń niebiosa twoja a zstępi, uderz gory, a będą sie kurzyć. Błyskaj trzaskawicą, rozproszysz je, wypuści strzały twoje, a zamącisz je. Spuści rękę twoję z wysoka, wytargń mie wyzwol mie z wod wiela z ręki synow cudzych, jichże usta mołwiła prozność a prawica jich prawica złości. Boże, pienie nowe piać będę tobie, na żołtarzu dziesiąci strun gąść będę tobie. Jenże dajesz zbawienie krolom, jenże odkupił jeś Dawida, sługę twego, od miecza złościwego, wytargń mie. Wytargni mie z ręki synow cudzych, jichże usta mołwiła są prozność a prawica jich prawica złości, jichże synowie jako nowi szczepowie we młodości swojej. Cory jich kazane, pokraszony jako podobieństwo kościoła. Piwnice jich pełny, rzygające z tego w ono. Owce jich kotny, opłwite w chodziech swoich, wołowie jich tłuści. Nie jest padzenie ściany ani przeście, ani wołanie w ulicach jich. Błogosławiony rzekli lud, jemu są ty, błogosławiony lud, jegoż Gospodzin Bog jego. Type='psalm'>
Exaltabo te, Deus. O apostołoch mołwi, napominając nas ku chwale bożej, Dawid radując sie.
Wyszyć cie będę, Boże moj, krolu moj, błogosławić będę imię twoje na wieki na wieki wiekom. Wieliki Gospodzin chwalny barzo a wielikości jego nie końca. Przeze wszyćki dni błogosławić cie będę chwalić imię twoje na wieki na wieki wieka. Pokolenie pokolenie chwalić będzie działa twoja moc twoję powiadać będą. Wielikość sławy świątości twojej będą mołwić a dziwy twoje prawić będą. Moc strachow twoich mołwić będą, wielikość twoję wypowiedzą. Pamięć opłwitości twojej słodkości wyrzygną a prawdą twoją będą sie wiesielić. Lutościwy miłosierny Gospodzin, cirpiący wielmi miłosierny. Lubiezny Gospodzin wszystkim a smiłowania jego nade wszystka działa jego. Chwalcie ciebie, Gospodnie, wszystka twoja działa a święci twoji błogosławcie tobie. Sławę krolewstwa twego powiedzą moc twoję mołwić będą, aby znaną uczynili synom ludzkim moc twoję sławę wielikości krolewstwa twego. Krolewstwo twoje krolewstwo wszech wiekow a państwo twoje we wsze pokolenie w pokolenie. Wierny Gospodzin we wszech słowiech swoich święty we wszech dzielech swoich. Wznosi Gospodzin wszystki, jiż padają, podnosi wszystki porażone. Oczy wszech w cię pwają, Gospodnie, a ty dajesz karmią jich w czas potrzebizny. Otwarzasz ty rękę twoję napełniasz wszelikie źwierzę błogosławienia. Prawy Gospodzin we wszech drogach swoich święty we wszech dzielech swoich. Blizu jest Gospodzin wszem wzywającym ji w prawdzie. Wolą bojącym sie jego uczyni prośbę jich wysłucha, zbawione uczyni je. Strzeże Gospodzin wszystki miłujące ji a wszystki grzeszne rozproszy. Chwalenie Gospodnowo mołwić będą usta moja błogosław wszelkie ciało imieniu świętemu jego na wieki na wieki wieka. Type='psalm'>
Lauda, anima. Prorok sam siebie upomina chwalić Boga pogany napomina, abychą nie pwali w lud a bychą w Bodze wszystkę nadzieję imieli. Dawid.
Chwali, dusza moja, Gospodna! Będę chwalić Gospodna w żywocie moim, będę piać Bogu memu, dokąd jeśm. Ni pwajcie w książęta, w syny ludzkie, w jichże nie zbawienia. Wynidzie duch jego wroci sie w ziemię swoję, w on dzień zginą wszystki myśli jich. Błogosławiony, jegoż Bog Jakobow pomocnik jego, nadzieja jego w Gospodnie Bodze jego, jenże uczynił niebo ziemię, morze wszystko, co w nich jest, jenże strzeże prawdy na wieki, czyni sąd krzywdę cirpiącym, daje karmią łacznym. Gospodzin wypuszcza spięte, Gospodzin oświeca ślepe, Gospodzin wzwysza srażone, Gospodzin miłuje prawdziwe, Gospodzin strzeże wchodniow, sirotę wdowę przymie a drogi grzesznych rozproszy. Będzie krolować Gospodzin na wieki, Bog twoj, Syjon, w pokolenie w pokolenie. Type='psalm'>
Laudate. Alleluia. Apostoli Świętego Ducha mocy wierzącym zjawiają, nauczając zawżdy Boga chwalić za jego dobroci dziękując, iż nas od złych broni.
Chwalcie Gospodna, bo dobry jest psalm, Bogu naszemu bądź wiesiołe krasne chwalenie. Usiedlając Jeruzalem, Gospodzin rozproszenie israhelskie zbierze, jen uzdrawia skruszone siercem zwięzuje skruszenia jich, jenże liczy mnostwo gwiazd wszem jim imienia zdziewa. Wieliki Gospodzin nasz wielika moc jego a mądrości jego nie jest czysła, przymując śmierne Gospodzin, ale uśmierzając grzeszne aż do ziemie. Śpiewajcie Gospodnu w chwale, pojcie Bogu naszemu w gęślach, jenże pokrywa niebo obłoki gotuje ziemi deszcz, jenże wywodzi w gorach siano a ziele służbie ludzkie, jenże daje dobytku karmią jich a dzieciom gawronowym wzywającym ji. Nie w mocy konia wolą będzie imieć ani w piszczeloch męża lubić sie będzie jemu. Dobrze lubo jest Gospodnu nad bojącymi sie jego w nich, jiż pwają na miłosierdzie jego. Type='psalm'>
Lauda, Ierusalem. Alleluia. Apostoli cerkiew ponękają ku chwale za oddanie jej miłość bożą.
Chwali, Jeruzalem, Gospodna, chwali Boga twego, Syjon, bo stwirdził zamki wrot twoich, błogosławił synom twoim w tobie, jenże postawił kraje twoje pokoj a tukiem żyta nasyci cie, jenże wypuszcza mołwę swoję ziemi, rychło bieży mołwa jego, jenże daje śnieg jako wełnę, mgłę jako popioł rozsypa, puszcza krzyształ swoj jako skiby, przed obliczym zimności jego kto ścirpi? Wypuści słowo swoje rozpuści je, dmuchnie duch jego popłyną wody. Jenże zjawia słowo swoje Jakobowi, prawoty a sądy swoje Israhel, nie uczynił tako wszej postaci a sądow swych nie zjawił jim. Type='psalm'>
Laudate Dominum de caelis. Apostołowie niebieskie takie ziemskie ku bożej chwale wzywają. Psalm Dawid.
Chwalcie Gospodna z nieba, chwalcie ji na wysokości! Chwalcie ji, wszystcy anjeli jego, chwalcie ji, wszystki mocy jego! Chwalcie ji, słońce miesiąc, chwalcie ji, wszystki gwiazdy światłość! Chwalcie ji, nieba niebios wody, jeż na niebie są, chwalcie imię boże. Bo sam rzekł, stała sie są, on kazał, stworzona są. Ustawił je na wieki na wiek wiekom, kaźń założył, a nie minie. Chwalcie Boga z ziemie, smokowie wszystki głębokości! Ogień, grad, śnieg, lod, duch wełn, jeż czynią słowo jego. Gory wszystki pagorki, drwa owocna wszystki cedrowie. Źwierz wszelikie skoty, wężowie ptacy pierzaści. Krolowie ziemie wszystcy ludzie, książęta wszystcy sędzie ziemie. Młodcy dziewice, starzy z młodymi chwalcie imię boże, bo powyszszono jest imię jego samego. Chwała jego na niebie na ziemi, powyszszył rog luda swego. Chwała wszem świętym jego, synom Israhel, ludu przybliżającemu sie jemu. Type='psalm'>
Pojcie Gospodnu pienie nowe, chwała jego we zborze świętych.
Wiesiel sie Israhel w niem, jenże uczynił ji, a cory Syjon radujcie sie w krolu swoim. Chwalcie imię jego w korze, w bębnie żołtarzu pojcie jemu. Bo lubo jest Gospodnu w ludu swoim powyszszył śmierne we zbawienie. Będą sie wiesielić święci w sławie, będą sie radować w przebytkoch swoich. Wiesiela boża w gardle jich a miecze s obu stronu siekące w ręku jich ku uczynieniu pomstę w postaci, karanie w ludzie, ku swiązaniu krolow jich w przekowach a wielebne jich w rękawiech żelaznych, aby uczynili w nich sąd spisany; sława ta jest wszem świętym jego. Type='psalm'>
Chwalcie Gospodna w świętych jego, chwalcie ji w ćwirdzy siły jego!
Chwalcie ji w siłach jego, chwalcie ji podług mnostwa wielikości jego! Chwalcie ji w źwięce trąby, chwalcie ji w żołtarzu w gęśloch! Chwalcie ji w bębnie w korze, chwalcie ji w strunach w organiech! Chwalcie ji w zwonkoch dobrze brzniących, chwalcie ji we zwonkoch wiesiela! Wszeliki duch chwali Gospodna.
Tu sie dokonał żołtarz wszytek.
Kantyka w poniedziałek. Izaijasz.
Chwalić będę ciebie, Gospodnie, we wszem siercu moim, bo rozgniewał jeś sie na mię a obrocił jeś sie ucieszył jeś mie. Owa Bog, zbawiciel moj, śmiele będę czynić a nie będę sie bać, bo moc moja chwała moja Gospodzin uczynił jest sie mnie we zbawienie. Będziecie czyrpać wodę w wiesielu z studzien zbawicielowych będziecie mołwić w on dzień: Chwalcie Gospodna a wzywajcie imię jego, zjawcie w ludzioch wynalezienia jego, pamiętajcie, iże wysokie jest imię jego! Pojcie Gospodnu, bo wielmożnie uczynił, zjawcie to we wszelikiej ziemi! Raduj sie chwali, przebytku Syjon, bo wieliki weśrod ciebie święty Israhel.
>
Kantyka we wtorek Ezechyjela proroka o pokutujących grzech.
Ja rzekł jeśm: Weśrod dniow moich pojdę do wrot pkielnych. Szukał jeśm ostatka lat moich. Rzekł jeśm: Nie uźrzę Gospodna Boga w ziemi żywiących. Nie weźrzę na człowieka więcej na przebywającego pokoja. Pokolenie moje odjęto jest ode mnie jakoby przebytek pastuchow. Przestrzyżon jest jako od tkącego żywot moj, gdym jeszcze tkan, przestrzygł mie; od zarania aż do wieczora dokonasz mie. Pwał jeśm aż do zarania; jako lew tako starł wszytki kości moje; od zarania aż do wieczora dokonasz mie. Jako pisklę jastkołczyno tako będę wołać, myślić będę jako gołębica. Pomdlony są oczy moje wzglądając na wyszszą. Boże, usile cirpię, odpowiedz za mię! Co rzekę albo co odpowie mnie, gdyż *ja sam *jeśm uczynił? Wspomionę tobie wszytka lata moja w gorzkości duszy mojej. Gospodnie, takoli żywą a w takich żywot ducha mego, umorzysz mie ożywisz mie. Owa w pokoju gorzkość moja przegorzka, ale ty wytargł jeś duszę moję, aby nie zginęła, porzucił jeś za chrzbiet twoj wszytki grzechy moje. Bo pkieł nie będzie spowiadać sie tobie ani śmierć będzie chwalić ciebie; nie będą czakać, jiż to zstąpają w jezioro, prawdy twojej. Żywący, żywący ten będzie sie spowiadać tobie, jako ja dzisia; ociec synom jawną uczyni prawdę twoję. Gospodnie, zbawionym mie uczyń, a psalmy nasze będziem piać w wszelikie dni żywota naszego w domu gospodnowem.
Kantyka we śrzodę. Pienie Hanny prorokiniej.
Wiesieliło sie serce moje w Bodze powyszon jest rog moj w Bodze moim. Rozszyrzyła sie usta moja na nieprzyjaciele moje, bo radowała jeśm sie we zbawieniu twoim. Nie jest święty, jako jest Gospodzin, ani też jest jiny kromie ciebie a nie mocnego jako Bog nasz. Nie rozpładzajcie mołwić wysokie rzeczy pochwalajęcy sie. Wypędźcie stare z ust waszych, bo Bog nauk Pan jest a jemu gotują myśli. Łęczysko mocnych przemożono jest a ogardnieni są siłą. Napełnieni pirzwej za chleby sie posadzili a łaczni nakarmieni są, aliż jałowa narodziła wiele jich a jaż wiele imiała synow, rozniemogła sie. Bog umarza ożywia, dowodzi do piekła wywodzi. Gospodzin ubogiego czyni ubogaca, uśmierza powyszsza, krzesząc z prochu stradnego a z gnoja powyszszając ubogiego, aby siedział z książęty a stolec sławy trzymał. Bo boże są ścieżeje ziemie a postawił na nie świat. Nogi świętych swych schowa a złośni we ćmach zamilkną, bo nie w swej mocy pokrzepion będzie mąż. Gospodna sie będą bać przeciwnicy jego na nie na niebie będzie grzmieć. Gospodzin będzie sędzić kraje ziemskie da cesarstwo krolu swojemu, powyszszy rog pomazańca swego.
Kantyka we czwartek. Mojżeszowo pienie o mocy boże.
Pojmy Gospodnu, bo wielebnie ućcion jest, konia wsiadającego wrzucił w morze. Moc moja sława moja Gospodzin uczynił sie jest we zbawienie.
To Bog moj będę sławić ji, Bog ojca mego powyszszę ji. Gospodzin jako mąż bojujący, Wszemogący imię jego, woz faraonow wojskę jego wrzucił w morze. Wybrana książęta jego potonęły w Morzu Czyrwonem, odchłani ogarnęły je, poszły na dno jako kamień. Prawica twoja, Gospodnie, powielbiona jest w mocy, prawica twoja, Gospodnie, ubiła nieprzyjaciela a w mnostwie sławy twojej zsadził jeś nieprzyjaciele moje, spuścił jeś gniew twoj, jenże pożarł je jako
śćbło. A w duchu rosierdzia twego sebrały sie wody, stała rzeka ciekąca, sebrały sie odchłani pośrod morza. Rzekł nieprzyjaciel: Prześladować będę uchwacę, rozdzielę plony, napełniona będzie dusza moja, wynożnę miecz moj, zagubi je ręka moja. Dął duch twoj przykryło je morze, potonęli jako ołow w wodach silnych. Kto rowien tobie miedzy silnymi, Gospodnie? Kto rowien tobie, wielmożny w świątości, okropny chwalebny, czyniący dziwy? Rozciągnąłeś rękę twoję pożarła je ziemia. Wodz był jeś w miłosierdziu twojem ludu, jenżeś odkupił, nosił jeś ji w mocy twojej ku przebytku świętemu twemu. Wstąpili ludzie rozgniewali sie, boleści odzierżeli przebywające Filistym. Tedy zamąciły sie książęta Edom, silne Moab odzirżał strach, strzępli wszystcy przebywające Kanaan. Padń na nie strach bojaźń, w wielikości ramienia twego bądźcie nieruszający sie jako kamień, aliż przejdzie lud twoj, Gospodnie, aliż przejdzie lud twoj ten, jenżeś osiadł. Wwiedziesz je wszczepisz na gorze dziedzictwa twego, *natwardszego *przebytka *twego, jenżeś uczynił, Gospodnie, świątość twoja, Gospodnie, jąż *ućwirdziła *jest *ręka *twoja. Gospodzin krolować będzie na wieki dalej. Wszedł jest jezdecki farao z wozmi z panoszami swoimi w morze swiodł na nie Bog wody morskie, ale synowie israhelszczy chodzili po suszy pośrod morza.
Kantyka w piątek. Abakuk prorok.
Boże, słyszał jeśm słyszenie twoje bał jeśm sie. Boże, działo twoje w pośrod lat ożywi je! Weśrod lat zjawisz; gdy gniewien będziesz, miłosierdzia wspomieniesz. Bog od południa przydzie a święty od gory Faran. Pokryła niebo sława jego a chwały jego pełna jest ziemia. Blask jego jako światłość będzie, rogowie w ręku jego, tamo skryta jest moc jego; przed obliczym jego pojdzie śmierć, wynidzie przed nogi jego dyjabeł. Stał mierzył ziemię, poźrzał rozpłoszył pogany, starty są gory świeckie. Nakłoniony są pagorki świeccy od drog wieczności jego. Prze złość widziałeśm rozpięcia etyjopskie, zamącą sie skory ziemie Madyjan. Aza w rzekach rozgniewał jeś sie, Boże? Albo w rzekach rosierdzie twoje? Albo w morzu nielubość twoja, jenże wsiadasz na konie twoje a wozowie twoji zbawienie? Wskrzeszając wskrzesisz łęczyszcze twoje, przysięgi postaciam, jeż zmowił jeś, rzeki zdzierzesz ziemie. Widziały cie żałowały gory, kałuż wod poszedł, dała głębokość głos swoj, wysokość ręce swoje podźwigła. Słońce miesiąc stały w przebytku swoim, w światłości strzał twoich, pojdą w plszczeniu błyskającego kopija twego. We skrżytaniu podepcesz ziemię, w rosierdziu urześniesz pogany. Wyszedł jeś we zbawienie luda twego, we zbawienie z pomazańcem twoim. Wybił jeś głowę z domu niemiłościwego, odkrył jeś założenie jego aż do szyjej. Zaklął jeś sceptra *jich, głowę bojujących *jich, przychodzące jako wicher na rozegnanie mie. Wiesiele jich jako jego, jen żrze ubogiego na uchylu. Drogę uczynił jeś w morzu koniom twoim w błocie wod wiela. Słyszał jeśm smęcił sie brzuch moj, od głosa zadrżały wargi moje. Wnidzi sprochniałość w kości moje pode mną *pogmyrze, abych odpoczynął w dzień smętka a wstąpił ku ludu ogardnionemu naszemu. Fik wiem nie zakwcie nie będzie płodu w *wiennicach. Sełże działo oliwne pola nie przyniosą karmiej. Odkrojone będzie z owczarnie skocię nie będzie *pice w jaślech. Ale ja w Bodze wiesielić sie będę radować sie będę w Bodze, Jesu mojem. Bog Gospodzin moc moja postawi nogi moje jak jelenie, na wysokości moje powiedzie mie wiciężca w psalmiech śpiewającego.
Kantyka w sobotę Mojżesza proroka.
Słuchajcie, niebiosa, jeż mołwić będę, słysz ziemia słowa ust moich. Rozrości sie we dżdżu nauka moja, płyń jako rosa mołwa moja, jako przewał na ziele a jako kropie na trawę, bo imię boże będę wzywać. Dajcie wielmostwo Bogu naszemu; boże swirzchowana są działa wszystki drogi jego sądy. Bog wierny kromia wszej złości, sprawiedliwy prosty. Zgrzeszyli jemu a nie synowie jego w brudoch, pokolenie złosne przewrotne. A to wracasz Bogu, ludu szalony głupi? Aza nie on jest ociec twoj, jenże osiadł uczynił, stworzył cie? Pamiętaj dni dawne, myśli pokolenia wszelika, spytaj ojca twego, a zjawi tobie, starszych twoich, a powiedzą tobie. Gdy rozdzielał Najwyszszy pogany, gdy rozłączał syny Adamowy, ustawił kraje ludziom podług czysła synow Israhel, ale część boża lud jego, Jakob powrozek dziedzictwa jego. Nalazł ji na mieścu pustem, w ziemi straszne opuściałej puszczy, obwiodł ji nauczył, strzegł jako źrzenice oka swego. Jako orzeł pobudzając ku lataniu dzieci swe nad nimi lecąc, rozszyrzył skrzydła swa wzniosł ji, nosił na plecoch swoich. Bog sam wodza jego był a nie był s nim bog cudzy. Postawił ji nad wysoką ziemią, aby jadł owoc polny, aby ssał stredź z opoki a olej z krzemienia najtwardszego, masło z stada a mleko z owiec z tłustością baranow skopow synow Bazan, a kozły z tłustością pszenice, a krew grona pił najczysczszą. Roztył jest miłosny wirzgnął, roztyt, utuczon, rozszyrzon został Boga, stworzyciela swego, odstąpił od Boga, zbawienia swego. Rozgniewali ji w bogoch cudzych nie-w-ludności ku gniewowi przywiedli. Obietowali dyjabłom a nie Bogu, bogom, jichże nie znali. Nowi świeży przyszli, jeż nie czcili ojcowie jich. Boga, jenże cie urodził, został jeś zapomniał jeś Boga, stworzyciela twego. Widział Bog ku gniewu pobudzon jest, iż rozgniewali ji ji synowie jego cory, rzekł: Skryję oblicze moje od nich będę baczyć skończenia jich
Oni mie rozgniewali w tem, jen nie był bogiem, rozdraźnili w proznościach swoich, a ja rozgniewam je w tem, jen nie jest lud, a w ludu szalonem rozdraźnię je. Ogień podeżżon jest w rosierdziu moim będzie gorzeć aż do pkielnych ostatkow, pożrze ziemię z plemieniem swoim, gor założenia zeżże. Zgromadzę na nie zła strzały moje napełnię w nich. Poginą od głodu żrzeć je będą ptacy kąsanim przegorzkim. Zęby źwierzow wpuszczę w nie z rosierdzim *targającym na ziemi wężow. Zwnątrz pogładzi je miecz a wnątrz strach, junoszę pospołu pannę, ssącego z człowiekiem starym. Rzekł jeśm: A gdzież są? Przestać każę z ludzi pamięć jich, ale prze gniew nieprzyjacielow oddaliłeśm, snadź by sie stawili wrogowie jich, rzekli by: Ręka nasza wysoka a nie Bog uczynił to wszytko. Lud kromie rady jest przez mądrości. Bychą uczyli urozumieli a poślednia przeźrzeli! Kako *pościgał jeden tysiąc a dwa *gonili dziesięć tysięcy? Aza nie przeto, iże Bog jich przedał je a Gospodzin swiązał je? Nie jest wiem Bog nasz jako bogowie jich a nieprzyjaciele naszy są sędzie. Z winnice Sodomy winnica jich od przedmieścieninow Gomorre. Jagoda jich grozno żołci a grozno przegorzkie. Żołć smokow wino jich a jad źmijow nieuleczony. A wszako ta kryta są u mnie poznamionana w skarbiech moich? Moja jest pomsta a ja zapłacę jim w czas, aby sie powaliła noga jich. Blizu jest dzień zatracenia bić kwapią czasowie. Sędzić będzie Gospodzin lud swoj a w sługach swoich smiłuje sie. Uźrzy, iże pomdlała ręka a zatworzoni też niestali, a drudzy potrawieni są. *Rzekę: Gdzie są bogowie jich, w jichże mieli nadzieję, z jichże obiet jedli tłustość pili wino modł? Niechaj wstaną a pomogą wam, a w potrzebiznę was zaszczycą. Widzcie, iże jeśm sam a nie jest jiny bog kromia mnie. Ja umorzę a żywo uczynię, uderzę a ja uzdrowię, a nie jest, jen by z ręki mojej mogł wytargnąć. Wzdzignę na niebo rękę moję rzekę: Żyw jeśm ja na wieki. Acz zaostrzę jako błyskawicę miecz moj a zachwaci sąd ręka moja, oddam pomstę wrogom moim a tym, jiż nienawidzieli mie, odpłacę. Upoję strzały moje krwią a miecz moj będzie pożyrać ciała
z posoki pobitych a jętstwa odkrytej nieprzyjacielow głowy. Chwalcie, pogani, lud jego, bo krwie sług swych pomści pomstę wroci na wrogi jich, miłościwy będzie ziemi luda swego.
Ktorykoli chce zbawion być, przede wszem potrzebizno jest, aby dzierżał pospolną wiarę. Jąż wszeliki z pełna nieporusznie nie chować będzie, kromie wątpienia na wieki zginie. A wiara pospolita ta jest, bychom jednego Boga w Trojcy, a Trojcę w jednocie czcili, ani zmieszając parson, ani osoby rozłączając, bo jina jest parsona ojcowa, jina synowa, jina Ducha Świętego. Ale ojcowo synowo, Ducha Świętego jedno jest bostwo, rowna sława, wiekuje wielmostwo. Jaki Ociec, taki Syn, takiż Duch Święty. Niestworzony Ociec, niestworzony Syn, niestworzony Duch Święty, przezmierny Ociec, przezmierny Syn, przezmierny Duch Święty, wiekuji Ociec, wiekuji Syn, wiekuji Duch Święty, a wszakoż nie trzej wiekuji, ale jeden wiekuji, jako nie trzej niestworzeni ani trze przezmierni, ale jeden niestworzony jeden przezmierny. Takież wszechmogący Ociec, wszechmogący Syn, wszechmogący Duch Święty, a wszakoż nie trzej wszechmogący, ale jeden wszechmogący. Tako Bog Ociec, Bog Syn, Bog Duch Święty, a wszakoż nie trzej bogowie, ale jeden jest Bog. Tako Gospodzin Ociec, Gospodzin Syn, Gospodzin Duch Święty, a wszakoż nie trzej gospodnowie, ale jeden jest Gospodzin. Bo jakoż osobnie każdą parsonę Bogiem Gospodnem poznawać krześcijańską prawdą przyciśnieni jesmy, tako trzy bogi gospodny mołwić pospolita wiara zakazuje. Ociec od nikogo jest uczynion ani stworzon, ani porodzon, Syn od Ojca samego jest nie uczynion ani stworzon, ale porodzon, Duch Święty od Ojca Syna nie uczynion ani stworzon, ani porodzon, ale pochodzący. Jeden tegodla Ociec, nie trzej ojcowie, jeden Syn, nie trzej synowie, jeden Duch Święty, nie trzej duchowie święci. A w tej Trojcy nic pirzwej albo pośledniej, nic więtsze albo mniejsze, ale wszystki trzy parsony pospolicie wiekuiste sobie są rowne. Tako jakoż wszystko już przepowiedziano jest, aby jednota w Trojcy a Trojca w jednocie ćciona była. Ktoż chce przeto zbawion być, tako o Trojcy rozumiej. Ale potrzebizno jest ku wiecznemu zbawieniu, aby narodzenie też Gospodna naszego Jezukrysta wiernie wierzył.
Jest przeto wiara prawa, bychom wierzyli znali, iż Gospodzin nasz Jezukrystus, Boży Syn, Bog człowiek jest. Bogiem jest z osoby ocowej przed wieki urodzon, a człowiekiem jest z osoby macierzynej na świecie porodzon. Pełny Bog, pełny człowiek od dusze rozumnej człowieczego ciała będąc. Rowien Ojcu podług bostwa, mniejszy Ojca podług człowiectwa. Jenże jakokoli Bog jest człowiek, nie dwa wżdy, ale jeden jest Krystus. Ale jeden nie obrocenim bostwa w ciało, ale przyjęcim człowiectwa w Boga. Jeden owszejki nie zmieszanim osoby, ale jednotą persony. Bo jako dusza rozumna a ciało jeden jest człowiek, tak Bog a człowiek jeden jest Krystus. Jenże cirpiał za zbawienie nasze, zstąpił do piekła, trzeciego dnia wstał z martwych. Wstąpił na niebiosa, siedzi na prawicy Boga Ojca wszechmogącego, odjąd przyć ima sędzić żywe martwe. Ku jegoż przyściu wszystcy ludzie wstać imają z ciały swoimi czynić imają od uczynkow swoich liczbę. A jiż są dobrze czynili, pojdą w żywot wiekuji, ale ktorzy źle, w ogień wiekuji. Ta jest wiara pospolita, jąż aliż wszeliki wiernie twardo wierzyć nie będzie, zbawion być nie może. Sława Oćcu
Nigdy we zdrowiu jest pisan w wielikiej chorobie dokonan.