Zapis umowy miedzy duchownymi
a świecskimi o członki
w niem popisane
Nos Iaroslaus etc. My Jarosław,
bożym przerzienim świętej
gnieźnieńskiej cyrekwie arcybiskup,
w krakowskiem biskupstwie na urzędzie
pojeżdżania będąc,
wszystkim, ad ktorych niniejsze
listy przydą, chcem być jawno,
kako gdyż miedzy najaśniejszym
księdzem panem Kazimirem,
polskim z bożej miłości
krolem etc., patronem naszym,
s jenej, a miedzy księdzem Bodzętą
bratem naszym namilejszym,
biskupem krakowskim, strony z drugiej, niektore wątpienie
o dziesięcinach o jinszych członkoch niżej popisanych było się
stąd sowąd poruszyło, potem ty to strony, chcąc ku końcu
zgody przez wątpienia przyć, w nas dobrowolnie a z pewnego wiedzienia
o członki niżej położone za się za swoje namiastki zgodnie
przyzwalając spuściły poślubiły jako w jadnacza ślubionego, ufalcę,
skazacza przyjacielskiego układacza, dając a pożyczając nam
wolną a wszystkę moc, abychom mogli z prostu a przez kłopotu a rozdrzazu
sądowego na ty członki wyrzieć, ufalić a skazać, ujednać a urzędzić
albo zrzędzić, też sądowego rzędu nie dzirżąc, kakole
a jakokole nam się będzie widzieć użyteczniej.
Nos itaque. My takie też boże jimię wzywawszy a radę mądrych
k sobie zezwawszy, w sobie też rozmysł dostateczny pirzwej
miawszy, prze dobre pokojne a użytek cyrekwie krakowskiej, mocą
wybrania nas w jednacza a spuszczenia na nas przerzeczonego,
ufalamy, zrządzamy, zjednawamy a skazujemy skazując
ujednawamy miedzy krolem a biskupem przerzeczonym, iże
o podrapienie dziesięciny folwarkowej ktorego ślachcica
albo o ktorąkole rzecz jiną roztropną taki drapieżca
za upominanim ma kląt być a będzieli w klątwie przez
sześć miesięcy stał, tedy przebywacze tej wsi, gdyż powinni
dziesięcinę dać, mają klęci być też z drapieżcą
tej to jich dziesięciny.
Ubi autem. Paknięli żona ktorego ślachcica nie będącego
doma dziesięcinę podrapi, przez karanie kościelne aż do
dosyćuczynienia dostatecznego przeciwko jej czyniono ma
być albo dociągano, to jest ma klęta też być. A będzieli
przez sześć miesięcy w tejże klątwie stać upornie, tedy
kmiecie w tej wsi, gdzie dziesięcina zdrapiona, z tąż panią
mają być też klęci.
Item ubicumque etc. Też gdziekole pługiem w ogrodziech albo
na poloch orano by było, dziesięcina z pełna ma dana być, wyjąwszy
rzepę, mak, kapustę, cybulę, czosnek tym podobne
nasienia, cso je motyką kopając albo ryjąc w ogrodziech
swojich kto sadzi, s jich nijana dziesięcina ma być żądana
ani dana. Paragraphus. *Teżeż ktory pan dziesięcinę chce kupić,
przed świętym Jakubem jej targować ima. Nie będzieli,
to przez wszej przekazy przedaj ją wolnie ten, czyja jest,
komu może. O dziesięcinę konopną
Pro decima vero canapi etc. O dziesięcinę też konopną
tako ustawiamy: ktorykole kmieć orze całym pługiem,
kilekole też miej wołow albo koniow, powinien dać
cztyrzy kity konopi gotowych podług obyczaju ziemie dawnego,
a ktory połpługiem orze, dwie kicie dać winowat dziesięcinne.
Ale kto nie orze, ot dziesięciny konopnej ma być praw wyzwolon.
Gdy kapłana albo żaka zabito
Praeterea etc. Mimo to gdzie żak śwęcony albo kapłan byłby zabit, uranion,
ufacon, jęt albo w jętswie dzirżan, tam cyrkiew
albo cyrekwi, acz jich więcej jest, prawem albo ot prawa
są zapowiedziany, to jest iż interdykt w nich samym prawem
położon, a tegodla w nich urząd służby bożej nie ma
być przez kapłany czynion, aliż winowaciec księdzu biskupowi
będzie podan. Jen nie będzieli być moc ufacon albo
jęt, tedy przebywacze tego miaśca przysięgą, jako winowaćca
jąć nie mogli ani jemu przyczyny ucieczenia
dali. Zatym biskup albo jego namiastnik słoży zapowiedź
lubo interdycht prawem położony, to jest otpuści wśpiewać
jinszy urząd cyrkiewny czynić jako pirzwej.
Ale wżdy złostnik ten ma być zbiegiem et przez kogokole
ufacon może być, księdzu biskupowi podan bądź a kląt
ma być rozumien, aliż dosyć uczyni.
Item super interdicto etc. Mimo to o dzirżeniu interdykta
tako skazujemy, iż gdy z przytczej kakiejkole przygodzi się
w Krakowie interdykt cyrkiewny dzirżeć a chować, miasto Kazimirz
miedzy rzeką Wisłą temu to interdyktowi nie ma być podano takież
zasię.
Statuimus insuper. Ustawiamy też, aby gdziekoli klęty ot prawa
albo od człowieka, to jest klątwą samym prawem wydaną, kląt
będąc, do cyrekwie albo do miasta wnidzie, tedy ma przestano być ot
bożej tam służby. Ale jako z cyrekwie albo se cmyntarza wynidzie, boża
fała dostojnie się konać ma.
Inter cetera. Miedzy jinszym usądzilismy a wysłownie ustawiamy, aby
interdykt trojdzienny, co przedtym we wszystkich cyrkwiach przez trzy
dni chowan dla przyjechania niektorego klętego, ottychmiast
a od ninieszego czasu przez kogokole nikakie nie dzirżan ani chowan,
by wielość ludzi nabożnych prze grzech jednego zapieklonego zbawiennej
służby bożej nie oddalona a swego nie pozbawiona nabożeństwa.
Ale gdzie skazanie stolca papieskiego by było, jemuż my zakonu albo
obelżenia dać nie możemy, chcemy, aby forma przekazania w liściech
położona pilnie chowana pełniona ni ustawienie nasze, wyszej przełożone
o niechowaniu trojdziennego albo przez trzy dni interdykta,
papieskiej kaźni ma być przeciwno.
Przystęp ku prawom świecskim krola Kazimirowym miedzy
laiki albo o rzeczy laiczskie ustawionym
Przełożywszy duchownego rzeczy prawa, jeż podług jako się laikow
dotyczą, kako miedzy jimi społu mają być dzirżany, ksiądz Jarosław,
arcybiskup gnieźnieński, jako więcszy miedzy duchownymi,
z krolem Kazimirem, chwalebnym krolem polskim, jako z głową
ślachty wszego laikowstwa, zgodnie a ufaliście jest ustawił, popisał
listy ućwirdził, już prawa, jeż przerzeczony krol Kazimirz miedzy
swymi poddanymi w krolewstwie polskiem w ziemiach jemu
poddanych ustawił pod winami dzirżeć przykazał, zatym rządnie
są popisana. Jichże zgrumadny rozum krotkimi a dostatecznymi
wszej rzeczy słowy po polsku przełożywszy, tylko pirwe każdego ustawienia lubo
prawa
łacińskie słowo zachowawszy, prze zgodność z łacinniki prze łacniesze praw tych to *mianowani albo gdzie ktora stoją popisana ukazanie,
tu stoi popisan początek jich a przystęp k nim osobnie z pełna
wyłożywszy, tak poczynając:
Casimirus Dei gratia rex Poloniae et cetera.
Kazimirz, z bożej miłości krol polski etc., znamionujemy
kako żądając, aby poddani naszy w krolewstwie
naszem bydlący, a nawięcej w krolewstwie polskiem w ziemiach,
ktoregokoli stadła byliby czci, czestnie żyli, jeden
drugiego nie urażając, prawa każdemu życząc a udzielając, z rady
uczczonego w bodze oćca księdza Jarosława, śwętej gnieźnieńskiej
cyrekwie arcybiskupa, takie prełatow, wojewod, rycerzow wszystkich
ślachcicow naszych z ziemie polskiej, na wiekujistą rzeczy pamięć
ustawieniasmy uczynili z nienagła niżej popisana, chcąc, aby
ta to ustawienia a prawa ustawiona w przerzeczonej ziemi polskiej
ot wszystkich były chowany, jako naszego gniewu win w nich położonych
chcą a żądają się wiarować. Bo potrzebuje częstokroć śmiałość
przewrotnych, abychom nie byli samym złości zapowiedzenim dosyć
mający, ale też bychom winę pomsty przestępcom ustawili.
Prologus seu introductio ad instar prologi in librum iurium
regis Casimiri.
Pirwe czcienie albo przywod ku księgam praw krola Kazimirza na podobieństwo
w jinszych *ksiąg czcienia jest takie:
Non debet etc. Nie ma ganiebne ani dziwne mnimano być, acz
podług mienienia czasow obyczaje a dzieje ludzkie się odmieniają,
gdyż każdemu z mężow nie dosyć jest uścieć się mocnością
albo harnasza być ubranu cudnością, acz obyczajmi naukami
nie będzie okraszon, a przeto my Kazimirz, z bożej miłości
krol polski przerzeczony, pospołu z krolewstwa naszego rycerzmi, z przylubienia
a z wolej bożej bacząc, iż podług czasow starości w ziemiach
państwu naszemu poddanych wiele rzeczy w sądziech nie janostajnie,
ale podług umysłow rozmajitości jakokole o jeden a tenże isty
uczynek jinako a rozmajicie rozciągniony a skazany bywają, z jejże rozmajitości
skargi alibo rzeczy częstokroć po wielkich kłopociech
ostają niekako nieśmirtelne. A tegodla ku fale wszechmogącego
Boga a jego matki błogosławionej Maryjej ku czci, a naszych
poddanych ku użytku, umyślilismy przerzeczonych sądow alibo rzeczy
sądowych wyprawić a wypleć niejanostajność, chcąc a ustawiając,
aby ottychmiast wiekujistych czasow podług niżej
popisanych tylko statut, to jest praw ustawionych, wszystcy a każdy
sędzie ziem naszych powinni byli a mieli sędzić a ta jista statuta
alibo ustawienia ściśnienie a twardo chować.
Casus summarii iurium Casimiri
Przygodnych rzeczy zgromadne wyprawienie praw krola Kazimirowych
tu stoji popisane, począwszy ottąd ktorą moc ma
mieć albo ma ustawienie nowe et infra, to jest dalej
Cum omnes et infra. Ustawienie nowe nie patrzy przeminęłych
rzeczy, ale niniejszych tylko a przydących. A takoż
sąpierz alibo strona pozwana, gdy nie stoi w sądzie o dziedzinę
zastawioną, powod, to jest strona, jaż pozwała, dziedziny zyszcze, ale
wżdy pieniądze pozwanej stronie wrociwszy.
Ustawienie o granicach a miedzach rzecznych alibo wodnych
Crebra altricatione et infra. Dziedziny się k sobie zbiegając niektorej
rzeki dzielenim, acz ta jista rzeka opuściwszy pirzwe ście
swoje obroci przez jine mieśćce płynienie swoje, tedy pirzwe
łożysko za granice ma być imiano, a tamo w rzece onej łowić ryby
sprawnie będą obojej wsi ludzie. Ustawienie o tych, jiż skazani
będąc otchodzą przez dosyćuczynienia
Quia victus et infra. Przekonany w sądzie nie może odić, aliż dosyć
uczyni alibo obręczy za to, w czem skazan; jinako, związany
przeciwnej stronie ma być podan. Jen acz uciecze z jętswa siebie
dzirżącego, będzie praw wyzwolon ot mocy jego, wyjąwszy złodziejstwo
alibo dług złodziejski, *jich zawżdy skazani zapłacić są powinni.
Ustawienie o tych, cso przed czasem dzielą ciążą
Ut in rapinis et infra. Każdy sędzia ciążą w winach wziętą lecie
dwie niedzieli a zimie hośm dni cało schować ima, jinako
czyniąc to, zacz stała ciąża, szkodę w niej cirpiącemu z winą
pięćnadzieścia zapłaci, co swą przysięgą pośwadczy. Ustawienie
o pieczęci oćcowskiej pożywaniu
Quia filii et infra. Synowie, gdy żyw ociec, włostnej pieczęci aby nie
pożywali, ale tylko oćcowskiej.
Ustawienie o szołtysiech o służbie wojennej
Cum omnis et infra. Sołtysowie tako duchownych jako świeckich
person na wojnę jić powinni.
Ustawienie o duchownych, kiedy na wojnę mają służyć
Cum nullus et infra. Duchowni z jimienia oćczyznego na wojnę
służyć albo jimienie bliskim spuścić są powinni, jinako
uczyniąli, mimo to krol jimienie jich odzirży.
O tych, co nie są pod ktorą chorągwią
Ius militare et infra. Rycerz każdy alibo prosty panosza pod pewną podniesioną chorągwią na swym stanie się ustanowi, a ktorzy potem w naszej wojnie
procz pewnych swych chorągiew stać nalezieni będą, przez podkomorzego
jich jęci mają nam być przywiedzieni, a konie jich podkomorzemu
przerzeczonemu, pod kim bydlą, mają być przydany dla winy.
Ustawienie o piercach a prokuratorzech albo o rzecznikoch
Ut dominarum et infra. Pani albo dziewica pozywająca albo pozwana
przed sędzią alibo urzędnikiem rzecznikowi, jemu jej lubo,
rzecz swą może polecić. Ustawienie pospolite o temże
Quia cuilibet et infra. Pozywający alibo pozwany może imieć swego
mowcę lubo rzecznika alibo piercę. O sądziech ustawienie pospolite
Quia ex multiplicitate et infra. Jeden pospolity sędzia w każdej ziemi
ma być mian, jiż na dworze krolewskiem też sędzić będzie, gdy
w jego sądziech krol mięszkać będzie. Ale dziedzinnych rzecz sędzić nie
będzie moc na dworze, aliż przed oblicznością krolową alibo namniej
sześci rycerzow. O sędziach ustawienie
Item ut pallatini et infra. Każdy wojewoda w swem wojewodstwie na jednem
sędzi ma dosyć mieć.
Prima consuetudine et infra. Sądy nie mają dzirżany być jano rano
a do godziny dziewiątej, a ktore pirwego dnia nie mogą być wyprawiony,
do zajutrza mają być odłożony. Pisarz też pod swego urzędu
pozbawienim prawujące się, przez woźnego ku prawu wezwane,
ma mianować podług czasu pozwania, to jest kto pirzwej zazwał,
pirzwej przystęp, a kto za nim, ten wtory przystęp, aż do poślednich,
a strona trzykroć wezwana nie będzieli ku prawu, gdy sędzia jakoby
wstać chciał, dla niestania ma być skazana.
Si quis autem. Też czasu ktorego sędzia siądzie na sąd, nie śmiejcie
procz pozwu przystępić jano , co pozwu prosić chcą, alibo
z odpuszczenia a z przykazania osobnego sądowego. A kto jinako przystępić
będzie śmiał, winą piętnadzieścia bądź przez otpuszczenia
skaran. Ustawienie, aby sądy na pewnych mieśćcoch
były sądzeny
Quia plerumque et infra. Pewna mieśćca sądom mają być wydana,
procz ktorych siedząc jindzie sędzia cokole osądzi,
nie ma mieć mocy, jako pan krakowski tylko we trzech mieściech
ma sędzić, to jest w Krakowie, w Ondrzeowie a w Wieliczce swoje
sądy, a takież sędomirski jinszy w swych państwach na mieścoch
wydanych a nie jindzie sędzić mają. Ho pozwiech woźnych a prokuratorzech
Quoniam ex modo et infra. Woźny z listem pozewnym, w jem rzecz, o ktorą
pozew się dzieje, ma być wyrzeczona, gdy ku pozywaniu przyjedzie,
za winę panową wieśnicow kłopotać nie ma hi zasię też ho winę
kmiotowską pan jich nie gaban bądź, niżby wszystcy, to jest pan
kmiecie, byli krzywi, tedy pozew uczynić może pospolity. Ale jinako
czyniąc, winę pięćnadzieścia winien będzie.
O pozwanych za przytczą w niemnimaniu
Praeterea et infra. Pozwany w niewmnimaczki na dworze krolewskiem
alibo w sądzie, gdzie sąd się dzieje, odpowiedzieć, aliż z rozmyślenim,
nie powinien, ale przez sędzią acz ho więcszą rzecz, jako ho cztyrdzieści
grzywien, pozwan jest, rok za trzy niedziele *jim ma być naznamionan
alibo dan. Paknięli ho mniejszy dług alibo ho krzywdę słowną
pozew był, do jutra rok odłożon bądź. Ho pozwiech, kako mają być
Flebili querela et infra. Woźny pod zbawienim alibo stracenim urzędu
swego jimienia stracenim też lica przeżżenim procz przykazania
sędziego ślachty alibo wsi zakonnych nagabać alibo przeciwko
jim pozwu czynić nie ma śmieć ani śmiej. O bakaniu w sądzie
Plerumque et infra. Prze rzecz przyrodzonego alibo sługi swego pan z bakiem
a z gwałtowym giełkiem przydąc do sądu, winą pięćnadzieścia
ma być skaran.
Contingit et infra. Pokłada ma być ho odpowiedaniu, a przeto niżej po wyprawieniu
o pozwiech to kapitulum postawię, nie przedzielając materyjej
janakiej o pozwiech. O pozwiech, kiedy mogą być procz woźnego
Possibilitas et infra. Nijeden ma być pozwan jedno przez woźnego, wyjąwszy
gorące na dworze alibo w sądzie dowinienia dopuszczenie, o jeż
tedy przez czelednika sędzinego alibo przez wrotnego taki winowaciec
pozwan może być przez winy.
Praeterea et infra. Sędzie procz pewnego namienionego powodu
o rzecz wysłowioną, o ktorą by miała być żałoba, pozwow dać ni
mają. A pozowieli kto alibo wyprawi pozwać kogo procz pewnego
sprawnego powodu, winę, jaż rzeczona pięćnadzieścia, zapłacić
ma tako pozwanemu. Ho odpowiedaniu ku żałobie, przez kogo,
kakie a kiedy ma być
Contingit et infra. Pozwany ho uczynek grzeszny, przed krolewską
wielmożnością ma odpowiadać, przykazanim w tem swego
pana y wyszszego się nie wymawiając, gdyż grzechy dzirżą tylko samy
swe skutniki a podług śwętych praw mianowanie zachodźce
w grzeszech nie ma mieśćca. Ho temże, kiedy w ziemi nie dziedzica
Item statuimus et infra. Gdy niektory pozwany o dziedzinę w sądzie wspiera,
iżby dziedzic tej dziedziny był w stronach dalekich a tegodla
mieni się nie mieć otpowiedać, sędzia ma przykazać przez
woźnego u parochyje alibo u hosady, alibo u jinszego znamienitego
miestca trzykroć zawołać, pewne miestce rok temu niebędącemu
naznamionując. Jenże kdy nie stanie, ku skazaniu
rzeczy słuszne poście ma być, jego niebycim w tem nie czyniąc
przekazy nijanej. Ho niestaniu ku prawu a jego pomszczeniu
Experientia et infra. Ho niestania pańskiego skaranie woźny dwiema
wołoma pana pociądza, ale kmieci, cokole jich jest
niestałych, każdego janym wołem pociądzać może. A takież
do wtorego niestania ma chowano alibo rozumiano być, ale za
trzecim niestanim niestojący rzecz straci. Odbijając ciążą
Item repercutiens. Przerzeczoną winą pięćnadzieścia będzie pomszczon
nie dadzący ciążej alibo gwałtem odbijający, alibo wypuszczący,
wziętą ciążą se wtorą winą pięćnadzieścia
wrocić
musi
powinien
bądź
pod winą siedmdziesiąt, naszej komorze
przydaną. Ho winie siedm-
nadzieścia, kiedy samemu krolowi ma przyć
We cztyrzech przytczach wina siedmnadzieścia, to jest cztyrnaćcie
grzywien polskich, komorze krolewskiej ma być przydana:
pirwa przytcza ho pożegę, gdy obwiniony podług prawa się
nie może oczyścić alibo wywieść;
wtora ho gwałt na gościńcu alibo na drodze wolnej, kiedy kto
obwiniony o gwałt alibo o łupienie na drodze wolnej nie dostatczy
w swem oczyścieniu;
trzecia, kiedy kto sąd zgwałci alibo go nie czcząc miecz
alibo noż w sądzie wymie s nożen;
czwarta rzecz albo przytcza, ho ktorą wina siedmnadzieścia
krolowi samemu przydzie, jest ta,
kiedy prawem przekonany a skazany dosyć uczynić knąbrnością
z sądu odidzie, stronie zyskałej nie dosyć uczyniw abo nie obręczyw.
Ho ciądzaniu a ho ciąży ustawienie
Praeterea et infra. Na ciążą sędzia nie więcej niżli dwu czeledniku
z woźnym posłać ima, ha jinako uczynić nie śmiej. Paknięli
przeciwko temu uczyni, sędzia wziętą ciążą panu tej
wsi na rękojemstwo wrocić ma wypuścić, rok dawszy temuż
na ukazanie swej niewinności. Ha ukażeli alibo oczyści
swą niewinność, tedy sędzia ciądzać każący ot każdej
persony winę pięćnadzieścia panu wsi pociądzanej przepaść
imieć ma. Ho temże, jako pirwej, to jest o niestaniu
Actor procurat et infra. Niestanie powodowo, iż jest więcsze
niż sąprzowo, rzecz straci do sąprza stojącego; ale
sąprzowo niestanie winą dwu wołu ma być skarano.
Licet in plerisque et infra. Ho dziedzinną skargę sąpierz pirwe,
wtore trzecie pozwany nie stanieli, powod w dzirżenie
na trzeciem roku puszczon ma być; a sąpierz nie stanieli, skazan
ma być ode wszego prawa przedania tej istej dziedziny
odpadły. Ale o dług ha o rzeczy zastawione sąpierz przerzeczonym
obyczajem pozwany rzecz straci nie staw na trzeciem
roku, a powod przedania hi oddalenia będzie miał mocność;
a przewyszszyli cso nad dług, to zasię winowaćcowi ma wrocić.
Praeterea et infra. Obwiniony o gwałt świadki przez
powoda ma być przekonan. Jinakoli będzie, tedy sąpierz
włostną przysięgą się oczyści.
Item de furto et infra. Ho złodziejstwo obwinionego do roka tylko pozwać
będzie moc imiał ten, jen jemu winę dał.
Finem litibus et infra. Mieszczanin sukno alibo kramne rzeczy ziemianinowi
na borg dając, przez świadki doświadczy a dług
sądem odzirży, a jinako dłużnik włostną przysięgą od gabania
od powodowa prozny ma być uczynion. Na ślachetność
Nobilitas et infra. Ślachatności doświadczyć chcąc sześć świadkow
podobnych powieść ima: dwu z swego rodzaju, dwu z dziada
a pośledniu dwu z macierze, to jest z oćcowego szczytu dwu,
z macierzynego takież dwu a trzeciu dwu pospolite. Na rany
Accepimus et infra. Jen za początkiem drugiego rani kogo żywota
broniąc, tego, będzieli moc, doświadczyć ima. Nie możeli,
ranny włostnym poprzysiężenim rany odzierży.
Ho kradzieży miodow w dzieniach
Item Petrus et infra. Obwiniony o złodziejstwo pczoł alibo miodu
w dzieniach a zaprząc, będzieli dobrego domniamania, włostną
przysięgą się może oczyścić. O gwałt domowy
Praeterea et infra. Piotr nagabaw dom ręką bronną drugiego
a tam raniąc macierz, siostrę, żonę alibo syny dziedzica
tego domu, aczkole przez służebnika doświadczyć nań tego
nie może, doświadczy- przez jinsze świadki, rany, acz ktore
gwałt czyniąc jemu się dostały, owszejki straci.
O wodzeniu świadkow a gdy ktory jest klęty miedzy jimi
Per experientiam et infra. Przywiedzionym świadkom acz klątwa
obłożona alibo obrzeczona będzie, jine może mienić,
acz je może imieć. Paknięli jinych imieć nie może, ma
dostatecznie rękojemstwo o dosyćuczynienie ustawić zaklinaczowi
prosząc jego, aby takie świadki ku pomożeniu prawdzie,
iżby nie uciśniona, rozgrzeszył. Zatym nie rozgrzeszy-,
świadkowie przerzeczoni ku świadeczstwu mają być przypuszczeni
świadeczstwo jich bądź mocne.
Conradus et infra. Stryj albo kmotr będąc jednaczem
przyjacielskim w tejże rzeczy wezwany mieniony, ku
przysiędze ma być przypuszczon, gdy przy mianowaniu świa
dkow przyrodzoność jemu nie była obrzeczona. O dawnościach
Cum praescriptio et infra. Cirzpiąc kogo trzy lata trzy
miesiące czasu pokoja a zgodności niekaką dziedzinę
spokojnie a cicho dzirżeć alibo posieść dobrą wiarą prawa
k niej, ode wszego prawa tej to dziedziny otpadłym
się czuć ima.
Si autem. Zastawioną dziedzinę zastawca alibo nabliższy do trzydzieści
lat będzie moc wykupić, acz przy osadzie alibo na wiecu
wielkiem oświadczy namniej janą w rok, iż przerzeczona dziedzina
w tylkich pieniądzech jest zastawiona.
Si vero mulier. Niewiasta mężata, mająca dla posagu alibo ktorekole
prawo ku niektorej dziedzinie, w dziesięć lat rzecz począć
o tę to dziedzinę ma. Omięszka-, tako iż przepuści kogo tę dziedzinę
przez tylki czas spokojnie dzirżeć, ode wszego prawa jej odpadłą się ma poznać.
Si autem fuerit vidua. Wdowa takież w sześci lat rzecz pocznie
alibo potem zmudą prawo straci ku dziedzinie, jąż kto spokojnie
tyle dzirżał. A to wszytko czasu pokoja a zgody mieśce ma tylko,
ale czasu walecznego nikakie. O dawności grodzenia
Franciscus et infra. Cirpiąc sąsiada płot czynić, przez dwie lecie
s nim na janej dziedzinie będąc a nie pozowąc ku prawu, dawność
jemu dwu latu zawadzi. O sirocej dawności
Franciscus et infra. Opiekadlnik sirotę daw za mąż a jej część
jimienia daw za posag, za ostatek we trzy lata w trzy miesiące
będąc z mężem nie pozowieli, potem opiekadlnikowi
straci alibo żałoby ruszyć nie będzie moc.
O dawności niedopłacenia pieniędzy dziedzinnych
Franciscus et infra. Przedaw dziedzinę a wziąw część pieniędzy, za
ostatek przez trzy lata przez trzy miesiące nie pozwaw,
straci, aczkole jemu przez kupca nie byłoby dosyć uczyniono.
O dawności nieupominania pożyczenia albo wzajmu
Franciscus et infra. Pożyczaw komu pszenice a cztyry lata milcząc,
milczenie za nię odzirży wiekuiste. O pamiętnem
Licet pro redimenda et infra. Sędzia w wielkich rzeczach alibo w dziedzinnych
we cztyrech groszoch pamiętnego ma mieć dosyć, ale
we mniejszych tylko to dwa grosza wyciągnąć moc ma mieć.
Quamvis negotia et infra. Bracia dzielna będąc,
acz niektory rzecz straci skazanim sędzinym, drugi tego
słomić nie będzie moc ani rzecz wznowić. A takież niedzielni,
kiedy lata mając pozwani na tejże dziedzinie k swej rzeczy nie stali.
O uszkodzeniu. Nagod et infra. Sąsiedzi mają złodzieja
pościgać swego sąsiada alibo towarzysza, jinako szkodę
cirzpiącemu zapłacą sąsiadowi, jemu proszeni będąc gonić
ni pomagali. O szkodzie danej
Nicolaus et infra. Pożyczaw konia u przyjaciela, ochromiejeli u niego,
ma ji chować za dwie niedzieli. Jiż wzmożeli, wroci mu
ji, nie wzmożeli, z pożyczcą się oń przyjacielski ma zjednać. Szkodzie popasienia. Ut quilibet et infra. Popasący żyto
czyje, ot każdego klusięcia alibo skocięcia janą ćwirć pieniędzy
zapłacić powinni bądźcie. Paragraphus. Ad evitandum. Cirzpiący
szkodę ot popaśce żyta a konie albo skot zajęty przez noc chowawszy,
do bliższej obory kastellańskiej alibo księskiej dopędzić mają.
Dawność ukazowania na rany rok
Petrus conquaestus et infra. Raniony do roka włostną przysięgą
rany ma doświadczyć, potem winny się samotrzeć odprzysięże.
O rzeczy przeszłej skazanim. Petrus agebat et infra. Mieniąc
a ćwirdząc się niesprawiedliwie skazanym być, nie nagani-
natemmieście sędziej, skazanie pojdzie w rzecz przeszłą skazanim.
Falco pro hereditate. Rzecz osądzona z bratem starszym w osądzenie
poszła s młodym, tako iż jej młody brat nie będzie
moc otnowić.
Franciscus et Falco et infra.
Z pospolitym młynarzem alibo sługą
jeden brat się może o krzywdę przed obranym sędzią sędzić
prawować, aczkole jinsza bracia, niedzielna s nim, tego czynić
nie chcieli przeciwo temu by mowili. O puścinach
Abusiva et infra. Ostatki, jeż rzeczony puściny kmiece, panom przyć
nie mają, ale na bliższe spadną, jiż z nich kielich za połtory
grzywny do cyrekwie sprawić mają, acz jich z tyle będzie, ostatek
sobie imając spokojnie.
Licet et infra. Kmieć kmiecia zabijąc, temu, jemu prawo przykaże,
za winę cztyrzy grzywny a bliższym za głowę sześć grzywien
zapłacić bądź przyciśnion. O mężobojstwie
Item si plures et infra. Gdzie więcej jich o głowę obwinią, tylko jeden
przez przysięgę powodową ma być przekonan skaźnion,
jinszy wszystcy przez świadki się będą moc oczyścić.
Item quacumque morte et infra. Ktokole przygodnie, jako utonąc
alibo z drzewa spadnąc, umrze, za tego żałoba głowna nie ma być
czyniona. A gdzie wątpienie jest o mężobojstwie, jako gdy nie
wiedzieć, kto zabił, państwo nie ma kogo gabać, ale bliższy,
acz mogą, o głowę rzecz konać będą.
Ut violenta. Ślachcic zabiw ślachcica, sześćdziesiąt grzywien
zapłać, a za ucięcie członku trzydzieści, za prostą ranę piętnaćcie
grzywien zapłaci.
Laurentius conquaeritur et infra. Zabiw macierz czyję nieodaną,
nie pomoże jemu tego obrzeczenie, ale musi głowę zapłacić
a ku zapłaceniu ma być skazan.
Consuetudine et infra. Służebnicy alibo woźni zabitego na drodze
obłupić nie mają, ale tylko w groszu za swe prawo, jeż zową krwawione,
dosyć imieć mają ot tego, kto je do zabitego przyzowie,
aliż się o mężobojstwo rzecz dokona.
O prawie, w ktorem kto odpowiedzieć ima sprawnie; pokłada
też dwa członki polskiego prawa
Cum actor et infra. Żałując w prawie niemiecskiem przeciwko
krzywemu, jemu tymże prawem otpowiedzieć nie powinien,
ale chceli sąpierz,
przed sędzią podobnym przeciwko
jemu rzecz poruszy. O pożeżcach pirwy członek polski
Ex lege imperiali et infra. O pożegę obwinieni prawem mieśćskim
alibo niemiecskim we wsiach nie będą się moc wymowić,
ale prawem polskim przed podobnym sędzią powinni będą otpowiedzieć.
O usilstwie wtory członek polski
Re vera et infra. Usilstwo dziewicam czyniący a gwałtem niewiasty
pokalający, byłoli na nie wołano, nie będą się moc prawem
niemiecskim obronić, ale prawem polskim mają otpowiedzieć
o tę rzecz. O przywilejoch a twardości jich
Statuimus et infra. Wiedząc kogo mieć przywilej na ktorą
rzecz a przeciwko temu ji o nię pozywając, kopę, jąż
kładąc przywilej stracił, ma powod sąprzewi wrocić. Paknięli
przysięże, iż nie wiedział sąpierza mieć przywilej,
będzie praw. O kmiecioch, kile jich może wynić ze wsi
Cum ex separatione. Więcej kmieci z janej wsi do drugiej
wynić nie może jedno ot dziesięci jeden procz panowej
wolej, wyjąwszy trzy członki ty: pirwy, gdy pan wsi żonę
kmieciowę zgwałci, gwałtem onieczyści, alibo dziewce usilstwo
uczyni; wtory, gdy kmiecie o winę panową klną; trzeci,
gdy kmiecie o winę swego pana ciądzają; nie tylko jeden,
ale wszystcy wstać mogą. O *trzech, co nie mają lat
Si mulier et infra. Dzieci nie mające lat przeciwko sobie krzywdzącym
żałować mogą, gdy k latom przydą, a obłożenie
dawności jim obrzeczono nie może być alibo zawadzić, aliżby
po leciech byli omięszkający. Sławętnych pomoc
Ut viri famosi et infra. Dla sławętności a dobrego domnimania
ktorego ślachatnego męża, aczby z złodziejstwa alibo łotrowstwa
był obwiniony, włostną przysięgą się bądź moc oczyścić.
O głupiem braniu rzeczy cudzych
Egidius et infra. Przez wole wziąw rzeczy cudze, zaprzyli się
część jich wziąć, tę powod swą przysięgą ma doświadczyć.
O ukąszeniu psiem. Item Egidius et infra. Mając ranę ukąszoną
ode psa swego sąsiada, doświadczy-, iż z poszczwania tego to
sąsiada ranę miał, rany otrzyma, a jinako sąsiad przez
przysięgę włostną się oczyści. O przyczynie uranienia
Querelam et infra. Dający przyczynę uranienia, jako kto świecę
przy zwadzie w nocy zagasi a zatym kogo uranią, ma
rannemu o rany być skazan, to rozumieć, gdy nie wiedzą tego,
jen
jest go ranił. Gdy co zginie we czrzedzie
Praeterea et infra. Acz pastyrza winują o niektore bydlę, iżby je
stracił do wsi nie przypędząc, przysiąc ma, iże do
wsi przypędził. O kostkach
Ut noxius et infra. Porodziciele nie powinni za jich syna
o pieniądze przejigrane dosyć czynić. A takież mowimy
o Żydziech każdej zmowie przezeń uczynionej.
Ad praecludendum. Jigrając kostki na pożyczki, acz będzie o to
przekonan, nie powinien wiciężcy ku dosyćuczynieniu
ani go moc będzie upominać, a uczyni-, winą pięćnadzieścia
jemu a drugą sądowi ma być skaran. O jidących na wojnę
Expedit et infra. Jidący na wojnę na łąkach ani we wsi stać
mają, jano na polu, ani drapienia czynić, jano koniem
pokarm wziąć umiernie. Przeciwko temu się dowiniąc, panu
tej wsi alibo komu się szkoda stała, podług przysiężenia zapłacić
ma z winą pięćnadzieścia. O dzialech synow z oćcy swymi
Ex communi usu et infra. Synowie po śmierci macierzynej nie mają
żędać od oćca części, aliż wtorą żonę pojmie, niżliby
snadź dziedzin a jimienia był rozproszca. O tych, jiż złodziejstwa
alibo jine krzywdy uczyniwsz są zbiegli z krolewstwa a potem
łaskę wrocenia naleźli
Saepius contingit et infra. Zbiegowie alibo
złodziejstwa się dopuściwszy,
acz kakole łaszcze krolewskiej nawroceni będą, wżdy o dowinienie
mają odpowiedzieć w prawie dosyć uczynić tym,
jim skrzywdzili, ani potem w powyszszeniu czci drugim
mogą być przyrownani.
Statuimus illum. Tego też nieczestnego wyrzekamy, jen tajemnie
złodzieje a zbieżce przechowywa a s nimi dzieli rzeczy źle nabyte.
O lifie żydowskiej. Cum usurarum et infra. Żydowie
o dług jistny o lifę ku sądu nie przyzowąc do dwu
latu, przerzeczoną lifę przyrosłą stracić mają, a tylko
to na jiścinie a na lifie w przerzeczony czas dwu latu
pomnożonej dosyć mieć mają. A więcej za kożdy tydzień
jano kwartę, to jest poł grosza, wziąć nie mają za lifę.
O dąb porąbiony. Quidam et infra. Porąbiw dąb cudz,
winę jemu ośm groszow zapłaci, w czyjem państwie jest
porąbion. O ranach nocnych a o braniu cudzego żyta w nocy
Et licet et infra. W nocy bierząc żyto cudze, będzieli przez obrońcę
żyta uranion alibo zabit, w winę nie upadnie obrońca. Ale
uranili on alibo zabije żyta odejmacza lubo obrońcę, ranionemu
rany a dzieciem głowę zabitego zapłacić bądź przyciśnion.
O sromoceniu słowy czyjem
Quoniam omnis et infra. Będzieli ślachcic ślachcicowi łajał, synem
ji kurwim zowąc, a nie odzowie ani zaprzy, sześćdziesiąt
grzywien, jakoby ji zabił, ma się wiedzieć przepaść, to jest winien Item decrevimus.
Odzywając ma mowić: To,
cośm mowił, łgałem jako pies. O ranach ślachetnych
In percussionibus et infra. Ślachcic ślachcicowi ranę zadali do krwie
wylania, rany doświadczone jemu zapłaci z winą pięćnadzieścia.
O ranach kmiecych. Ut pqenarum et infra. Za rany kmiece
alibo wielkie, skarade ubicie cirzpiącemu dwie części a trzecia
sądowi, gdzie się prawować będą, ma być dana.
O bracskiem zabiciu
Et licet et infra. Brata zabijąc alibo bliższego, w dziedzinie go
cirzpieć nie mają, ale z dziećmi go części tako zabitego
czci odsądzamy.
Statuimus et infra. Kmieć szczepiąc alibo sad czyniąc, połowicę
w ziemi, gdy z rolej idzie, ostawić ima pod winą
pięćnadzieścia. O gwałcie
Cum alicui et infra. Wziąw czyje woły gwałtem, za każdy tydzień
cztyry skoćce z winą pięćnadzieścia szkodę cirpiącemu a
tyleż sądowi zapłacić powinien bądź.
Item si quis et infra. Kto swą rzecz u sąsiada alibo u jinego kogokole
zastaw, gwałtem nie prawując się weźmie, z winą szeć grzywien
ma ją wrocić zasię jemu jej zyskującemu.
Aliquis excolens et infra. Posiaw role gwałtem drugiego, nasienia
stradze z winą pięćnadzieścia.
Item pro curru et infra. Za woz siana gwałtem wzięty trzy grosze
z winą pięćnadzieścia uszkodzonemu a tyleż sądowi ma
zapłacić.
Item pro copa. Za kopę ktoregole zarna we dnie wziętą,
trzy grzywny sądowi a szkodę cirpiącemu pięćnadzieścia
ma zapłacić, wziąłli w nocy, tedy chąźbę winowat.
O naganieniu skazania
Cum aliquis et infra. Naganiąc skazaniu kastellana, to jest pana
krakowskiego, łupieże gronostajowe, ha kastellanom
sędomirskiemu łasicze lubelskiemu, podsędkom lisie,
komornikom po sześci grzywien, sędziam po poł grzywny,
kożdemu pisarzewi ziemskiemu lisie łupieże, jinszym kastellanom,
wyjąwszy sędomirskiego ha lubelskiego, po sześci
grzywnach przez wszego przeciwiania a pirzwej niżli
ku ktoremu wysłuchaniu będzie przypuszczon, dać dosyć
ma uczynić. O wypłaceniu przejigrających synow
Filius nondum et infra. Acz gałki alibo kostki jigrając czyj
syn co straci, na jego część policzono będzie, gdy z bracią
na dział przydzie. O ranach ślachcicu przez kmiotowica
zadanych
Militi pro una et infra. Kmieć raniąc ślachcica dziesięć
grzywien jemu zapłacić ma z winą pięćnadzieścia.
Nicolaus alias Bartoldus et infra. Obwiniony o łąkę, iżby ją
posiekł, doświadczyć ma, aby ją kupił, jako wyznał. O ranach w jigrze
Item Nicolaus et infra. Wyznaw się kogo w śmiesze alibo w jigrze
uranić, ku dosyćuczynieniu ma być osądzon.
O rękojemstwie. Nicolaus Mathie et infra. Rękojmia
ćwirdząc, iż przez dłużnika jiśćca dług jest zapłacon,
ku doświadczeniu ma być dopuszczon.
O wienie a daninie. Statuimus et infra. Żona, gdy mąż
umrze, przy wienie a daninie ostać ima.
Item statuimus et infra. Danie posagu gotowymi pieniędzmi
przed przyjacielmi oprawiene moc ima, ale imienie
dziedzinne w posag dane przed krolem ma być oprawione.
O gwałcie na gościńcu uczynionem
Martinus et infra. Gwałtownik jawnej drogi, to jest komu
dadzą winę, iż gwałtem bierze na wolnej drodze,
dwiemanaćcie świadki się ma wywieść dobrymi.
O nalezieniu rzeczy ktorej
Item Martinus et infra. Obwiniony o nalezienie rzeczy ktorej
włostną przysięgą się oczyści. Za drzewo owocne pokup
Statuimus et infra. Porąbiw drzewo jabłczane alibo
owocne, dwanaćcie groszy z winą pięćnadzieścia
zapłacić bądź przyciśnion szkodę cirpiącemu. O wystawieniu
sługi przeciw panu. Praeterea et infra. Gdy włodarz
alibo sługa przez pana obwinion bywa, sługa przeciwko
panu ma się sześcią świadki wywieść.
O wojtowstwie. Cum officium et infra. Sołtysstwa nie może
kto kupić mimo pańską wolą.
O dzieleniu przed przyjacielmi a jego dawności
Cum omnis et infra. Dział, jen się stał przed przyjacielmi, aczkole
ku znajmości książęcej nie byłby przywiedzion, gdy przez trzy
lata przez trzy miesiące trwał, ma być mocen dzirżan.
Dawność o złodziejstwo
Cum furta et infra. Gdy kto o złodziejstwo alibo o łotrowstwo do
roka przez sąsiada tejże wsi osady nie będzie oskarżon,
dawność roczna przeciw powodowi przechodzi. Ale sąli od
siebie rozdnie dalecy, nie jinszą jano trzech lat dawnością
będzie moc odbyć obwiniony.
Si cuiusque et infra. Dzieci o dziedzinną rzecz nie mając lat pozwane, odzirżąc sobie
do lat odpowiedzenia zawieszenie, tych to lat nie
mogą w dawność powodowi obrzeknąć, jano acz ktore przed
zazwanim oćcowie jich alibo sami przedzirżeli.
Cum realis et infra. Wdowam a mężatkam dawność pospolita
trzech lat nie wadzi, ale włostnych dawności pożywać
mają, jako niżej stoi popisano, to jest wdowa sześć lat
a mężatka dziesięć lat ma dawności.
Ut calumpniis et infra. Żałującemu o głowę człowieka ktoregole
zawadza mu przeminęłości trzech lat obrzeczenie.
Ut viri famosi et infra. Gdy kto, jemuż przedtym skarga
o złodziejstwo alibo łotrowstwo nie była ruszona, obwinion
by był, dla dobrego jego domnimania włostną przysięgą
będzie się moc oczyścić.
Ho skazania oprawieniu jinym sądem
Cum in causarum et infra. Gdyż w pomście win rowność imiana
ma być, obykniono jest, aby łając alibo naganiąc
skazanie sędziego, za łupieże kunie, to jest za kożuch kuni, trzy grzywny
temu przepadł, acz skazanie swoje doświadczy być
sprawiedliwe. Paknięli przekonan będzie, trzy grzywny
z winą pięćnadzieścia zasię wrocić winien będzie,
oblan będę sromem.
Adicientes et infra. Przed oblicznością krola alibo w wiecu
wielgiem przy wojewodach przy rycerzech skazaw,
sędzia z złego skazania naganion być nie może.
Adicientes et infra. Bierząc wstecz do sędziej, gdy pamięta,
wyznać ima.
O świadkoch przeciwko sędzi
Statuimus et infra. Gdy kto przygania skazaniu sędzinu, sędzia
przez swe towarzysze się oczyści. Ale będzieli chciał go
powod z fałszu doświadczyć, przez sześć świadkow to ma
uczynić rownej dostojności, czci stadła, ktorego znan jest
być sędzia. O mieśćcu ciążej
Ubi curie et infra. Ciąża wzięta, do dwora pana kastellana alibo
wojewodziego godnie może być wpędzona, gdzie dwory krolewskie
dalekie. Służebniki alibo woźne wojewody ustawiają za nie
winę ranną alibo głowną też podnoszą. O monecie
Cum sub uno et infra. Jano prawo moneta we wszem krolewstwie
imiano ma być, by nie było jako dziw.
O służbie ślachty wojennej
Sed quia et infra. W harnaszu każdy ślachcic podług mocy a wielgości
imienia swego ku pospolitemu dobremu s ludźmi
ubranymi ma służyć na wojnę.
O dawności wykupienia dziedziny
De cetero et infra. Przeciwko kupiącemu dziedzinę bliższy do trzech
lat trzech miesięcy czynić mają, bo potem dawność
jim drogę zastąpi. Opiekadlnik
Cum pater et infra. Opiekadlnik dziedziny przedać alibo graniczyć
też stracić nie może dziecinnej, ani dzieci lat
nie mające odpowiedzieć mają, jedno we członkoch niżej popisanych.
O liczbie opiekadlnikow
Multotiens et infra. Opiekadlnik dzieci, gdy k latom przydą, z niczego
jinego liczby czynić nie ma, jedno z czynszow a z świerzepic
nieuczenych. O posażeniu
Statuimus et infra. Ociec dziewkę alibo bracia siostrę podług
wielkości imienia a podług stadła wyposażyć imają.
O uniesieniu dziewek
Statuimus et infra. Dziewki pofaćca gwałtowny jako usilnik
na łasce jej przyjacioł bądź, acz chcą ktorą jemu
uczynić.
Dziewka obrządząc się połapić a przez wolej porodzicielow
swych się wziąć, posag straci.
O usilnem zgwałceniu dziewki
Ubicumque et infra. Osilstwem dziewicę alibo ktorąkole niewiastę
gwałtownie obnieczciw, acz wołała, na łasce jej
alibo jej przyjacioł bądź.
W złodziejstwie przekonany cześć stracił
Statuendo et infra. Obwiniony o złodziejstwo alibo o zbojstwo trzymi
razy a sądem przekonany, przeze czci wiekujiście
ma zostać.
Statuimus et infra. Zabiw klusię nieuczone, trzy
grzywny szkodę cirzpiącemu ma zapłacić.
Statuimus et infra. Mając granice a drugiego las rąbiąc,
może pociądzan być, podług jako niżej popisano.
Statuimus et infra. Chowając świerzepice nieuczone, ot
święta świętego Wociecha aż do śwętego Michała
przeze szkody drugiego paść powinien, jinako zapłaci
szkodę cirpiącemu, ktorą jimi uczyni.
Statuimus et infra. Las alibo dąbrowę mając opodalną, świni
do niej pędzić nie może jano drogą.
Quod si aliquis et infra.
Praeterea et infra. Kmieć uciekąc przez winy swego pana
niejenego prawa nie poścignie jano ziemskie.
O lifie żydowskiej. Porro et infra. Żydowie na listy
pieniędzy pożyczać nie mają, ale na zakład pożyczyć
mogą.
Dokonały się przytcze zgrumadne praw krola Kazimirza.
Już lepak z pełna wykład jich polski naśladuje,
jako są w sobie słowo od słowa od początku aż do końca w kapitulech przerzeczonych popisana. Poczynają się ustawienia
praw krola Kazimira po polsku, jako stoją słowo hod
słowa z pełna wyłożona, jichże wszystkich zgrumadny rozum pirzwiej
krotko a dostatecznie już jest przełożon popisan.
Naprzod o ustawieniu nowem a ktorą moc ima
Cum omnes et infra. Gdyż wszystki ustawienia statuta
układają rzeczam a dziejam przydącym,
nie przeminęłym, chcemy, aby nasza
ustawienia wszystka, ninie w wiecu wielkiem
w Wiślicy uczyniona, nie patrzyły przeminęłych,
ale tylko niniejszych a przydących rzeczy.
A tegodla gdy kto pozywa do sądu kogo o dziedzinę
w pieniądzoch zastawioną a ji do sądu wyzowie, tedy acz
sąpierz na roku zawitem nie stanie, powod zyszcze
mienionej dziedziny, pieniądze wżdy sąprzewi wrociwszy.
O tem, gdy rzeka alibo strumień dzieli miedzy dwiema
dziedzinama
Crebra altricatione. Częstą rozmową miedzy naszymi
poddanymi o granice w dziedzinach jich, by były rozciągniony,
wielkie skargi powstają, z jichże strawy się mnożą
a robocie wielkiej się niekdy podkładają niezgadzający.
Ale iże rzeki częstokroć miedzy dziedzinami płyną,
*są, tegodla acz ktore wsi alibo dziedziny się k sobie zbiegają
dzielenim niektorej rzeki alibo strumienia, tako iż każda
dziedzina swoj brzeg ima onej rzeki, acz opuściwszy pirzwe
łożysko obroci swe szcie alibo płynienie przez jinsze mieśćca
nie obrocenim ludzskim ale mocą włostną, tedy pirzwe
łożysko, kędy był zbieg wody, za prawe granice ma być
imiano et tam iste w jezierze onem z obu wsiu ludzie słusznie
ryby łowić będą. Ale jinako mowimy, będzieli płynienie
rzeki ot włostnego biegu przez oprawienie człowiecze odwrocono,
to tedy więc bieg rzeki za granice zawżdy ma
imian być. O tych, ktorzy nie pod janą stoją chorągwią
Ius militare. *Prawa *ślachatnego. Niektorzy z naszych ślachcicow,
gdy na grodziech przeciw nieprzyjacielom bywają
położeni, otrzuciwszy wszystkę sromieźliwość, z namnieszą
drużnością naśladując, ni - pod - czyją chorągwią z naszej
wojski stanowić się obykli na ten koniec a k temu końcu,
aby puszek, ćwirdzy alibo wojennej strożej się uwiarowali
obrony, jąż jinszy bracia jich, pod pewnymi chorągwiami
postawieni, podług urzędu miedzy jimi położonego
czynić są obykli. Ale iże skarada jest część, jaż się
z swym pospolstwem nie zgadza, ustawiamy, aby rycerz
każdy alibo prosty panosza pod pewną podniesioną chorągwią
na jej stanie stał, iżby w przypadzeniu potrzebizny
bojowania a szyrmice z nieprzyjacielmi umiał miestce wziąć
pewne ku obronie swej chorągwie. Paknięli tacy dalej
w naszej wojnie będą nalezieni, przez podkomorzego, pod
ktorym są, zjimani mają nam być podani a konie
jich temu to podkomorzemu za winę mają być przydany.
O tych, jiż z sądu wychodzą skazani nie dosyć uczyniwszy
Quia victus. Iże przekonany w sądzie zyskałemu, w jem przekonan
jest, ma dosyć uczynić a z sądu pirwej nie wynić,
aliż dosyć uczyni, w jem jest skazan. Niektorzy ubożstwem
alibo też knąbrnością przywiedzeni otchodzą z sądu
skazani za dług, nijenego dosyćuczynienia przeciwnej stronie
nie uczyniwszy. Tegodla chcemy, aby tacy nieposłuszni
z złości swojej użytku ktorego nie otnieśli, niż jako przekonani
będą w sądzie, aby w ręce przeciwnikom swoim związani
byli podani. A gdyby w jętstwie będąc uciekli, ot mocy
jich mają być wolni a proźni tym to uczynkiem przez złodziejstwa,
toczusz wyjąwszy złodziejstwo.
Ut in rapinis. Aby w drapieżstwu alibo w ciąży naszego ubożstwa
niektora dzirżana poczestna umierność, obykli są łakomi
sędzie jich urzędnicy, iże gdyż za winy w sądzie
przepadłe niektore ubogie alibo ślachtę ciądzają, natemmieście łup
dzielą, nijanej łaski z obłupienym czyniąc, na ucięcie tego
obyczaju złościwego a jego dalej dzirżeć nie chcąc
zapowiadając, ustawiamy, aby kiedy ktory sędzia, wojewoda,
kastellan alibo ktore grodstwo, pan alibo jich urzędnicy,
alibo oprawca, alibo jiny ktorykole, za winy sądowe alibo
za jinsze dowinienie naszego ziemianina, bogatego alibo
ubogiego, ślachcica alibo prostego, pociądza alibo pociądzać
każe, ciąża końmi, bydłem alibo jinszym jimienim tako wzięta,
nie przedając ani dzieląc jej, będzieli letnego czasu,
dwie niedzieli, paknięli zimie, tedy ośm dni, cała przez ciążebnika,
to jest tego, kto ją wziął, *ma być chowana, lubo sprawiedliwie
pociądzani byli, lubo niewinnie drapieżstwo przeciw
jim się stało. A gdy po tych dnioch przez tego alibo przez
ty, ktorzy ciądzani za dopuszczone winy, nie będzie onym,
ktorzy ciądzali, dosyć uczyniono alibo w tem swojej niewinności
nie ukażą, tedy słuszno bądź ciążebnikom onę
ciążą rozdać rozdzielić podług wolnej jich wolej. Paknięliby
tacy sędzie alibo jinszy wyszszej mianowani, swemu łakomstwu
nie odpuszcząc, przed przerzeczonymi czasy miedzy
sobą rozdzielili alibo roztrwonili, alibo też oddalili jano
bydlę z przerzeczonych, szkodę cirpiącemu źwierza zgubionego
szacunk, jiż swą przysięgą doświadczy, z winą pięćnadzieścia
mają wrocić a zapłacić. A to ustawienie zbawne
prze naszych rządziec drapieżstwo nieumierne, jeż
często popełniają, do nich do namiastkow jich podnosimy alibo
rozciągamy. O pieczęci ocowskiej dzieciom
Quia filii. Iże synowie z oćcy prawotworzenim alibo wymysłem
prawa jana persona są rzeczeni, ustawiamy, aby
gdy żywi są oćcowie, synowie tylko pieczęci oćcowskiej
pożywali a jinszej nosić alibo imieć nikakie nie śmieli.
O sołtysiech a jich służbie na wojnę
Quia onus. Iże brzemię, nawięcej ktore wszystkich tycze,
miedzy wielimi rozdzielone lekczej bywa niesiono, tegodla
ustawiamy, aby pospolicie wszystcy sołtysi, tako duchownych
jako świecskich person, podług jich dostatku na każdą
wojnę s nami szli a byli jić ciągnąć winowaci.
Kapłani alibo żacy mając dziedzinne jimienie aby szli
na wojnę
Cum nullus. Gdyż niktej swego prawa ma być schytrzon
a chytrze pozbawion, wiele żakow naszego krolewstwa
imienie oćczyzne trzymając a z tego to imienia pod cieniem
żakowskim powinne nam w krolewstwie naszem
służby wojenne odejmać obykli. A tegodla ustawiamy, aby
to duchowni żacy naszego krolewstwa, ktoregole by byli
stadła, imienie oćczyznne trzymający, z nami jić oczwiście
mieli na każde wojny podług przerzeczonego jimienia dostatku,
alibo ta to jimienia bliższej swej braci laickiej mają
spuścić a jich się wyrzec. Paknięli nijanego z tego dwojga
dbaliby uczynić, tedy przerzeczone jimienie wszystko przerzeczonych
żakow skazalismy naszemu krolewstwu wieczystymi
czasy przyłęczyć. O daniu paniam rzecznikow
Ut dominarum. Aby przebywanie paniam prze krachkość
przyrodzenia od zborow mężczyznnych owszejki było rozdzielono,
aby ku sądom pozwane się nie cisnęły miedzy tłumy mężczyzne,
ustawiła moc nasza ot niniejszego czasu, aby gdy ktora
pani alibo dziewica, pozowąc alibo pozwana będąc, przydzie
na rok jej zdany, sędzia na sądzie siedzący urzędnika swego
do gospody onej paniej z przeciwniki jej *ma posłać, przed jimże
rzecz swoję alibo przą rzeczy swej rzecznikowi alibo piercy
swemu, ktoremu jej będzie lubo, wszystkę poleci.
O przypuszczeniu rzecznikow alibo pierc
Quia cuilibet. Iże każdemu nawięcsze obronienie nie
ma być zaprzano, tegodla ustawiamy, aby w sądziech krolewstwa
naszego każdy człowiek, ktoregole stadła będąc
alibo czci, *może *ima mieć swego przyprawcę, prokuratora
aliboż rzecznika piercę.
O sędziach, w każdej ziemi by ustawieni byli, a o *rokow w rzeczach
dziedzinnych, kako długie mają być
Quia ex multiplicitate. Iże z wielości sędzi, jako skuszenie
nas nauczyło, w rzeczach jakokole janakich jinako a rozmaicie
częstokroć skazanie bywa wydawano, a tegodla, chcąc
pewny rok liczbę ustawić sędzi a przeciwić się przerzeczonej rozdności,
ustawiamy, aby jeden w krakowskiej a drugi w sędomirskiej
ziemiach sędzie naszy imiani, a tako iż gdy nam
się przygodzi niektorą tych to ziem nawiedzić alibo w granice
wjechać, chcemy, aby sędzia podsędek tej ziemie,
miedzy ktorej granicami mieszkać będziem, na dworze naszem
rzeczy mieli sędzić a uznawać. Wykładając moc tych to
sędzi też mowimy, iż ottychmiast w każdych rzeczach, też
dziedzinnych, rokow mimo trzy niedziele dać nie mają ani mogą,
ale gdy będzie żałoba dziedzinna, sędzia alibo podsędek tę
nam ma powiedzieć, jejże poznanie przed naszą rycerzow
naszych oblicznością chcemy skazujemy oprawiać, niżlibychom
niektorą przekazą byli przegabani, a tedy więc sześć a namniej
cztyrzy rycerze przez nas naznamionane przyłącząc,
sędzia alibo podsędek pospołu z przerzeczonymi rycerzmi o takiej
skardze alibo żałobie, alibo rzeczy dziedzinnej, poznania
a osądzenia moc imieć mają.
O sędziach wojewodzych
Item ut pallatini. Takie aby wojewody w pewnej liczbie swojich
sędzi mieli dosyć, ustawiamy, aby podług czasow dawniejszych
wojewoda krakowski w janem a sędomirski wojewoda
też w janem sędzi dosyć imieli, objaśniając, iże za
głowę każdą sędzie kastellanow, to jest panow w grodstwa
ustawionych, każdy tylko w swej kastellaniji moc imają mieć
sądzenia szukania. O godzinach sądzenia a rządzenia sądu
Prima consuetudine. Pirwym obyczajem znać było dzirżano,
iż przez czasow godzin rozdności rozdziału sędzie sądy
sądzili, a takoż wiele jich ku sądzeniu rzeczy nie jinako
przychodzili, niżli aliż po obiedzie napełniwszy a upiwszy się,
a z tego sąd mniej ważon a mglejszy łacniej uciś
nion a ku
prawdzie mały alibo radszej nijeden baczenia zrok imian. A tegodla
aby pewnych godzin alibo czasow z powinną roztropnością
sądy oprawiany, ustawiamy, aby ottychmiast sędzie
we dni rokow ot zarenku aż do dziewiątej godziny lubo do południa
w każdych rzeczach mieli siedzieć a rzeczy rozprawiać. A
paknięli pirwego dnia rokow do rzeczonej godziny południa
wszystcy prawujący się odprawić się nie mogli, chcemy, aby przez obrażenia
rzeczy ktorejkole dniow nabliższej naśladujących, siedząc
tylko do godziny przerzeczonej, wszystcy prawujący się a każdy
s nich dobrym obyczajem podług urzędu niżej popisanego
odprawieni byli. Aby też łacniej a przez tętnania rzeczy miano
rozprawianie, ustawiamy, aby ku miestcu słuchania rzeczy, na
ktorem sędzie sędzić siądą, nie podług dostojności person
ani podług wielkości alibo mniejszoci rzeczy, ale podług oczrzedzi
się prawujących tylko powod a sąpierz za wezwanim
przystąpiwszy, przez sędzie wysłuchani a otprawieni *mają
być. Urząd zwania ku sądu
Urząd takie zwania prawujące się przed sędzie ku prawu
tako ustawiamy być popisany, iż pisarz sądowy pod winą
stracenia swego urzędu nie jinako, niżli podług urzędu
pozwow oczrzedzią prawujące się, jiż przez woźnego wezwani
mają być, mienić ma, tako iż ktory pirwej mienion ima
być odprawion, a ktory wtory pozwał, wtory ma pomienion
być otprawion, a takoż otrzedzią aż do poślednich pochodząc.
Paknięli jana strona, omięszkanim alibo ktorąkole przytczą
przegabana będąc a trzykroć wezwana, się na sądzie
siedzącym nie postawi, natemmieście przeciwna druga
strona stojąca ot słuchania rzeczy ma być oddalona a jinszy
sporce, w wtorem mieśćcu popisani, mają być mienioni a ku
sądu wezwani, a mimo to wżdy strona, ktora nie stała a trzykroć
zwana, acz przy pośledniej godzinie południa, gdy sędzia
jakoby chciał wstać, wtore trzykroć zawołana nie dbać
będzie przystępić, tedy skazana bądź. O pewnych mieśćcoch
sądom położonych a o sędziach jich włostnych.
O tych, cso jinako przystępują ku sądowi. Paknięli
kto tego czasu, ktorego sędzie siedzą na prawie, k temu
mieścu, na ktorem siedzą, mimo proszenie pozwu alibo
osobne sędzi otpuszczenie a przykazanie ktorą śmiałością
a przezumnością wnić śmiał, przez wszego otpuszczenia
winą, jaż rzeczona pięćnadzieścia, przez sędzie ma
być skaran.
Plerumque. Częstokroć mający sądy alibo z przytczej,
alibo z lubości swej wolej, obykli są przymować alibo
obierać ku sądzeniu sobie miestca ktorale nie naznamionana
a tegodla, aby każdy swymi krajmi był strzyman a na
nich dosyć imiał, ustawiamy, aby w ziemi krakowskiej kastellan
jej, to jest pan krakowski, tylko we trzech mieśćcech, jako
w Krakowie, w Ondrzejowie a w Wieliczce, miał a powinien
był swe sądy czynić, a jinako wszytko, cokole by się stało alibo
osądzono było jindzie, to, jako ot nie swego sędziej skazane,
nijanej ma mieć mocności. A toż o kastellanie sędomirskiem
o drugich być ustawiamy.
O pozwiech a o urzędzie woźnych
Quoniam ex modo citationis. Iże z obyczaju pozywania niejana
uciążenia uciśnienia przez nasze sędzie a urzędniki
rzychodzić obykły, tegodla, tym to uciążaniam
a uciśnieniam przeciwić się chcąc, ustawiamy przez służebniki
alibo przez woźne nasze, lubo ot ktorychkole sędzi
dane, tym obyczajem czynić pozew, iż ten to służebnik
z swą obykłą laską do wsi zstępić ima, a będzieli pan wsi
tej o ktore dowinienie jego pozwan mian być, opuściwszy
jego wieśny lud w pokoju a w cichości, w wrota dworu
pana tej wsi swą laską tykając a wołając ma ji pozwać
wykładając mimo to, z ktorego sędziej kazania a przeciwko
komu, a o ktorą rzecz uczynił ten to pozew. Paknięli
tej to wsi ludzie pan byliby pospołu krzywi, chcemy, aby
tym to obyczajem dotykając wrot każdego wieśnice alibo
kmiecia wołając uczynił takież pozew. Jiż kmiecie nie będąli
krzywi winy swego pana, chcemy a owszejki zapowiedamy, aby
przez to pozwanie ktorymkole obyczajem nie uciążani a nie
kołatani, rozumniej na dalsze roki, bo częstokroć nienawiścią
a na potęp pana, a z gniewu obykniono kmiecie niewinnie kłopotać.
Niewolnie kmiecie pozywając winien. Paknięli
przeciwko temu przygodzi się kmiecie pozwać, skazujemy,
aby ten, jen pozew wyprawił, winę, jaż rzeczona pięćnadzieścia,
zapłacił. A tymże obyczajem chcemy być pozew,
gdzie przez dowinienia alibo długa panowa byliby kmiecie
jego pospolicie alibo niektorzy s nich rozdzielenie winowaci
a dowinieni, tako iż też w wrota klekcąc każdego s nich
pozwać ma przestanim każdego wyszszej popisanego uciśnienia.
O pozywaniu dworzaninow z niemniamania
potkałym
Praeterea. Mimo to, gdyż w rozmyśleniu zależy matka cnot
roztropność, przygadza się częstokroć, iż czeladnicy alibo
jinszy kakokole na dworze naszem będący, alibo sądem
zapowiedzieni, lubo z niemnimania nalezieni, przed naszą
obliczność alibo naszych sędzi, alibo na mieśćce rzeczy słuchania
sądowych pozwani bywają, a skargi, o ktorych nie
myślili, jim ruszają. Tegodla obojej stronie obeźrzeć
chcąc, aby przerzeczonym obyczajem pozwani z dobrym rozmyślenim
a z roztropnością na żałoby otpowiedzieli a powodowie
też by swojich żałob alibo rzeczy nie wyproźnieni, ustawiamy,
aby kiedy kto na naszem dworze alibo w sądzie naleziony
przed naszą alibo sędziego obliczność pozwan by był obyczajem
przerzeczonym, tedy powod żałobę alibo rzecz pozwanemu
na piśmie dać alibo dobrze ma wyłożyć ku jej otpowiedzieniu,
jako pirzwej też przerzeczono jest. A będzieli żałoba
o dziedzinę alibo o wielką pieniędzy summę, jako cztyrdzieści
grzywien, pospolity rok, to jest trzech niedziel, przez sędzią
jim dan bądź,ale o mniejszy dług alibo o krzywdę słowną
do zajutrza rok otłożon ma być.
O woźnych a o winie przeżżenia
Flebili. Płaczliwą skargę częstokroćsmy słyszeli, iż woźni
alibo służebnicy przez ziemię krążąc, ubogie ślachty wsi
zakonnych kołacąc a gabając, wynalazują wymyślone
obyczaje, tako iż gdy ktorej wsi ubodzy ślachcicy alibo kmiecie
zakonnych jich na lubość tych to służebnikow rozmaitymi
ktorymikole strawami nie czczą ani omyślają, tedy
iści służebnicy ty to ubogie ślachty alibo kmieci
przez winy a przez przyczyny przez przykazania sędziej
pozywają, dla gabania a skłopotania to czyniąc, roki jim
podług lubości swej wolej dając ustawiając, a takoż
ubodzy ślachcicy alibo kmiecie, nie mogąc jinako otkupić
kłopotania, częstokroć o pewnej summie pieniędzy się jednają
z nimi. A przeto my takie kłopotanie a ugabanie skazić chcąc
ustawiamy, aby potem służebnicy pod winą pozbawienia swego
służebnikowstwa słupienia wszego swego imienia przez
osobnego sędziej przykazania ktorego pozwu czynić nie śmieli,
bo jinako przerzeczonej winy licowego przeżżenia
nie przez zasługi się bojeć mogą.
Za przyjacielem alibo za sługą nie przystępować z tętnanim
ku sądu
Plerumque fit. Częstokroć bywa, iż prze rzeczy przyrodzonych
alibo czeladzinow swojich niektorzy do sądow przyszedwszy,
przez bakliwość a uporną jich śmiałość skazanie
a wicięstwo obykli odnosić. Stąd na to chcąc obyźrzeć
ustawiamy, aby ottychmiast każdy ktoregole stadła
alibo czci będzie, o rzecz przyrodzonego alibo czeledzina lubo
sługi swego do sądu przyć nie śmiał. Jiż będzieli przeciwko
temu śmiał uczynić, winą pięćnadzieścia naszemu
dworu przyłączoną ma być skaran.
Kto się winy dopuścił, ten ma cirpieć nie przymując zachoce
Contingit etiam. Przydawa się też, iż gdy niektorzy
o niektore nierzędy a o wielgie dowinienia k naszemu
sądu pozwani bywają, mianują pany ktorekole jich wysze
zachodźcami obrzekając, iżby kaźnią a mocą swych panow
*wszystkich jich takie nierządności wielga dowinienia
uczynili. Prawda, aczkoli niektorych czasow przeciwo rozumu
było dzirżano a chowano, iż tacy złostnicy przez takie
zachodźcow mienienie wyzwalani bywali, a szakoż iże
takie mianowanie ma w sobie błąd nieścirzpieły, tegodla
iże proście przeciwia się przykazaniu bożskiemu, tegodla
my bacząc, iże grzechy w swojich popełnicieloch a
skutnikoch tylko mieśćce sobie zyskują, ustawiamy, aby pozwani
o ktorekoli grzeszne uczynki powinni byli otpowiedać
mimo ktorekole zachodźcow przerzeczone mianowanie.
Też aczby na to przywilejmi
naszymi alibo naszych namiastkow oćwirdzeni byli ty przywileje,
ilko k temu jako śmiertne a błędne, prozne
czynimy, kazimy, wzrzucamy odzywamy. W dziedzinnych
takie żałobach alibo w jinych ktorychkole rzeczach
przez pozwane w naszem sądzie mianowani zachodźce,
będąli chcieć naszego sądzenia się zwiarować, na się
nie chcąc przyjąć tychże żałob, skazalismy, aby tedyż
przerzeczeni pozwani, ktoregole stadła będąc alibo
ćci, za przekonane byli imiani.
Aby przez woźnego tylko pozywano
Possibilitas. Rozum to ukazuje, iż sędzie ku sprawieniu
swojich sądow mają mieć pewne służebniki lubo
woźne. Tegodla ustawiamy, aby owszejki nijeden sędzia
przez ktorą jinszą personę, niżli przez pewnego
woźnego alibo służebnika, czynił wyprawiał swojich
pozwow, wyjąwszy to, gdyby ktory zły uczynek w sądzie alibo
na dworze sądu surowo a nowo uczynił, tedy o taką winę
przez każdego czeladzina może być pozowion.
Praterea. Mimo to niegdy na sądziech siadający, niegdy
jich urzędnicy alibo plemiennicy, alibo jich czeladnicy
niektore złościwie robotami a strawami chcąc uciężyć
alibo za otkupienie kłopotu w pieniądzoch alibo w jinszych
rzeczach nieco wyciągnąć ot nich żądając, jakokole
owszejki nic nie mają winy alibo skargi, przeciwko
jim czynią wyprawiają pozwy rozmajity. Tegodla
ustawiamy, iż gdyby kto pozwał alibo pozwać wyprawił
niekogo przez powoda rządnego, tako pozwanemu
pozywacz alibo wyprawca takiego pozwu winę pięćnadzieścia
zapłacić ma , zapowiedając kastellanom
wszystkim sędziam, podsędkom, aby potem
przez pewnego powodu a wysłowionej rzeczy nie dawali ktorych
pozwow.
Kiedy kto wymawia się przez dziedzicow o dziedzinę otpowiedzieć
Item dum aliquis. Też kiedy kto o dziedzinę pozywan bywa a
częstokroć stojąc w sądzie obrzeka, iż Jan alibo
Piotr w stronach dalekich są będący a są społu
dziedzicmi tej to dziedziny, jakokole snadź nic prawa
k niej nie mają, a przeto mieni się nie mieć o tę to
dziedzinę otpowiedzieć, tegodla ustawiamy, aby taki
Piotr alibo Jan w sądzie obrzeczony a pomieniony, z przykazania
sędziego na niektorem podniesłem mieśćcu
znamienitem alibo przy osadzie, z ktorej jest dziedzina,
o ktorą się rzecz wodzi, przez służebnika po trzykroć
zawołając ku konaniu alibo odejmowaniu rzeczy, na pewny
rok mieśce mian pozwan być. Jiż gdy nie stanie,
tedy jego niebycim alibo niestanim nie przekażając,
ku rozprawieniu alibo ku skazaniu rzeczy przez osądzenie
poście ma być.
Experientia. Skuszenie nas nauczyło, iż niegdy stający
ku prawu, jakoby niestający alibo też po prawdzie
niestojący, nad obyczaj tego mszczenia uciążani bywają
o niestanie, a to w tem, iż kiedy ktorą wieś ciądzają,
gdzie sześć wołow było wziąć, trzydzieści alibo cztyrdzieści
brano, a niżli na mieśćce przypędzony, nie na
małą ubogich szkodę obyczajem drapiestwa rozdzielany
sjedzony bywały. Ciąża o pirzwe niestanie
Tegodla ustawiamy, aby o pirzwe niestanie służebnik se dwiema parobkoma
sędziego do wsi przystąpiw, jako już przełożono
jest, gdy pan wsi tylko winien jest, we dwu wołu
tylko pociądzan ma być. Paknięli kmiecie będą krzywi
a pozwani nie staną, każdy s nich tylko janym wołem
bądź pociądzan. O wtore niestanie: Toż mowimy
o wtore niestanie chować, dzirżeć czynić. Ale
trzecie: będzieli pan pospołu z kmiećmi niestojący, skazujemy,
aby niestojący rzecz upuścił stracił, ho
ktorą był pozwan alibo o ktorą znan jest być pozwan,
a od niej odpaść ima przez skazanie sądzącego, objeśniając,
aby rzeczeni wołowie ciążebni lecie dwie
niedzieli a zimie ośm dni przez wszego skażenia dobrze
przez sędzie byli chowani, chcąc a skazując, aby rzeczeni
wołowie ciążebni procz wszej winy niestania tylko
nam a sędzi przydani byli. Skazujemy też ustawiamy,
iż aczby przerzeczonemu służebnikowi przez sędzią naznamionanemu
na tę to ciążą z czeladzią sędziego
nie przepuszczona by była przez pana alibo przez wieśnice
wieś być ciądzana podług przerzeczonego obrownania
alibo gdy ta ciąża mająca przez pana alibo przez
wieśnice we wsi alibo przede wsią, lubo na drodze gwałtem
była wzięta a otbita, tedy knąbrność jich karząc
chcemy, aby winę, jaż rzeczona pięćnadzieścia, to
przeciwnicy nam sędzi zapłacić byli powinni... Paknię
w daniu przerzeczonych ciążeb a w dosyćuczynieniu za
winy przeszłe byli lściwi a knąbrzni,tako iż snadź sędzia
pze jich mocność nie dostatczy jich karać alibo ciądzać,
chcemy skazujemy, aby winę, jaż rzeczona siedmnadzieścia,
naszej komorze przydając byli skaźnieni, to jest
cztyrnadcie grzywnami.
O winie siedmdziesiąt
Praterea. Mimo to wina, jaż rzeczona siedmdziesiąt,
jaż obykła naszemu skarbu alibo naszej komorze przydana
być, ustawiamy, aby tylko we cztyrzech przytczach
niżej popisanych, a nie więcej, naszej komorze przydana:
pirwa przytcza jest pożewstwo, gdzie obwiniony o pożewstwo
podług położenia prawa nie może się oczyścić;
wtora: gwałt alibo łupienie na jawniej drodze, gdy
kto nie dostaczy w swem oczyszczeniu; trzecia przytcza:
miecza alibo noża w sądzie wyjęcie, to jest kdy kto, mało
ważąc nasz sąd, miecz alibo noż śmieje wyjąć;
czwarta: knąbrność alibo przeciwianie, to jest gdy
kto by był skazany a dosyć uczynić alibo dostatecznego rękojemstwa
dać a uczynić wzgardziłby, a z sądu swą knąbrnością
by zczedł, przerzeczonego rękojemstwa nie uczyniwszy.
Chcemy, aby winę przerzeczoną w przełożonych cztyrzech
przytczach naszej komorze przydano.
Tylko dwa czeladniki z służebnikiem ciądzać mają
Praeterea quia. Mimo to iże przez częste ubogich ciądzanie
częstokroć ubodzy wielkie szkody a uciążenie rozmajite
cirzpią, jako w tem, iż ufy a tłuszczami, nie obyczajem
sądowej mocy, do niektorej wsi ciądzacze przystąpiwszy
szkodliwie a częstokroć przez przykazania sędziego przez
winy pana tej wsi alibo wieśnicow, dopuszczać się wielkiego
śmieją drapieżstwa, tegodla na to chcąc obeźrzeć
ustawiamy, aby potem sędzia podsędek na ciądzanie
nie więcej niżli dwu czaladzinu z służebnikiem
posyłał, aby też przez winy alibo przez przyczyny, alibo nie
przekonanych, alibo w sądzie nie wyznanych, sędzia nie śmiał ani
przepuścił ciądzać. Paknięliby sędzia alibo ktorzy jini ktorąkole
mocą, alibo radszej włostną przezumnością a śmiałością ciądzać
alibo radszej drapić a drapiestwo czynić śmieliby, ustawiamy
przykazując, aby bydło alibo ktorekole jinsze rzeczy dla ciądzania
wzięte sędzia panu wsi alibo wieśnicam tymże, mieniącym
się niesprawiedliwie a przeciwko sprawiedliwości być pociądzani,
oddaliwszy wszytkę trudność a przestanim wszej w tem
trudności, ty to cało a z pełna na rękojemstwo wrocić *mają, rok
tym to panu wsi alibo wieśnicam pociądzanym ku ukazaniu
swej niewinności namieniwszy. A mimo to aby śmiałość a przezumność
ciądzaczow
abo ciążebnikow była wstargniona, ustawiamy, iż gdy
przerzeczonym obyczajem przez winy ciądzani jawną uczynią
swą niewinność, kilekole będzie person na przerzeczonem
ciądzaniu, sędzia podsędek, ktory nakazał, za każdego s nich
winę, jaż rzeczona pięćnadzieścia, wiadomie przepaść ima,
jaż panu wsi ciądzanej ma być zapłacona.
O ciądzaniu sąprza powoda
Actor. Powod srządzi ku prawu sąprza pozwać, a gdy sąpierz
stanie, powoda owszejki nie będąc, skazujemy o niestanie
powodowo, jeż jest więcsze niżli sąprzowo, temu sąprzewi
rzecz otrzymać. Paknięliby sąpierz nie dbał stać na roku
jemu zdanem, powoda stojąc przez się alibo przez posła
swego, skazujemy, aby o takie niestanie sąpierz winą
dwu wołu był skaźnion. O temże
Licet in pluribus. Aczkole w wielich rzeczach rączość chwalona
bywa, a wszakoż ta jista rączość w sądziech a w rozprawieniu
rzeczy roztropnie niegdy ma być powściągniona, tegodla
iż sądzącemu potrzebno jest wszego się badać, a przeto
ustawiamy, iż kiedy kto o głowną dziedzinną rzecz pirwe, wtore
trzecie pozwan będąc, nie stanie knąbrznie na roku jemu
zdanem, a dla niestania tego to pozwanego powod na trzeciem
roku przez sędzią przykazan będzie osądzon w prawe
dzirżenie tej to dziedziny mian być puszczon, tedy ote
wszego prawa tej to dziedziny jej ktoregole przedania
przez sędzino skazanie rzeczony sąpierz skazan ma być
wyrzeczon otpadnąć. Paknięliby była żałoba personna, to
jest ciążna, jako jest o długi abo ktorekole rzeczy jinsze
zastawne, a pirwe, wtore trzecie pozwany wzgardzi alibo omieszka
stać na roku trzeciem jemu zdanem, skazujemy,
aby pożyczca po trzeciem roku przez skazanie sędziego miał
pełną moc przedania otdalania mocą prawa
ktorekole rzeczy jemu zastawione, a to tako, iż gdyby
rzeczy zastawione a wtem mocą przerzeczoną przedane
oddalone mniejszej płatności naleziony by byłyby czasu
otdalenia, niżli pieniądze pożyczone, a ten to pożyczca
za summę pieniędzy przezeń pożyczonych proście a przez
ktorejkole wymowy, jakoby za przerzeczoną summę pieniędzy
dosyć czyniące, przyjął, sobie a nie jinszemu ten to pożyczca
z omieszkania swego ma dziwować. Ale gdy pożyczca
wymowę przyłoży przy rzeczach zastawionych komu
więtszej abo mniejszej płatności, tedy przeda- za mniejsze
pieniądze rzeczy zastawione, dłużnik abo zastawca przez
sędzią ma być skazan pożyczonych pieniędzy summę jemu
napełnić. Paknięli za więcszą summę pieniędzy rzeczy otdalił
zastawne, ostatek, csokole zbędzie nad summę pożyczoną,
dłużnikowi pożyczca wrocić bądź powinien.
O świadczeniu. Praterea.
Mimo to aby potwarzam droga była zatworzona, ustawiamy,
eż gdyby ktole dobrej sławętności sąc o ktorekole
gwałty był pozwan, powod powinien bądź, cso wiedzie, doświadczyć,
a jinako sąpierz telko włostną przysięgą ma się moc
oczyścić. Też gdyby ktorzy byli tejże osady alibo powiatu
a o złodziejstwo ktorychkole rzeczy niektory drugiego w sąd by
chciał pozwać, ustawiamy, aby do roka tylko obwinionego za złodziejstwa
miał moc pozwać. Paknięliby po roku tę skargę
ruszyć chciał, cso tedy powiedzie, roztropnie przez podobne świadki
winien bądź doświadczyć.
Finem litibus et infra. Koniec kłopotom ułożyć żądając ustawiamy,
iż gdy niektory pożyczca alibo mieszczanin sukna
alibo jinsze rzeczy kupne abo krampe ktoremu ziemieninowi
na borg da albo w zajem pożyczy mimo list zastawny, w jem
by jawno było o dłudze, mieszczanin żałując o dług swoj doświadczy
przez świadki, iż taki targ s nim uczynił, a doświadczyw
sądownie otrzyma. A jinako, to jest nie doświadczy- powod,
tedy sąpierz nie znający długu przez włostną przysięgę
uczynioną ot gabania ma być prozn uczynion. Na ślachetność
Nobilitas. Ślachetności pokolenia z porodzicielow jich początek
zawżdy wiodą, jichże pochod przyrodzeni s rodzaju
jich wiernym świadecstwem doświadczać są obykli. A tako
rzeczeli się kto być ślachcicem alibo oświeconym być
a jinszym ślachcicom tego mu nie znającym rzecze się być
rownym, na doświadczenie swego rodzaju ślachatności ma
wieść sześć ślachatnych mężow z swego pokolenia urodzonych,
jiż przysięgając rzekną, iżby on był brat jich a z domu
z pokolenia jich oćczyznego macierzyznego urodzony. Na rany
Accepimus. Słyszelismy, iż Piotr pościgając Jana barzo
na ulicy urani, a to gdy Jan w sąd przywiodł, Piotr
jakokole wyznałby się Jana urenić, ale mienił się to za początkiem
Janowym uczynić, jiż Piotra pirwej uranił, a to Piotr
mienił się doświadczyć. My w takiej przytczy skazalismy
tego to Jana świadecstwo przypuścić o to, iże na ulicy
Piotr, gdy Jana pościgał, uraził, gdyż rzeczony Piotr nie
żywota otejmując, ale krzywdę jemu przed tym uczynioną
mszcząc, Jana poznan jest uranić.
O kradzieży miodow w dziedzinie
Item Petrus. Też Piotr przyciągnął Jana ku sądu rzeknąc,
aby pszczoły alibo dzienie jego czasu nocnego złodziejskie do swego
domu wynosił, a to wydał się doświadczyć chcieć. Ale Jan
zaprzał to uczynić mowił włostny swoj miod, jako słuszało,
do swojego domu się donieść. Zatym Piotr częstokroć przez
sędzią spytany, mogł--by przez ty, cso widzieliby pszczoły alibo
dzienie Piotrowy przez Jana wzięte być do domu jego
doniesione, umysł swoj doświadczyć, gdyż Piotr otpowiedział,
iż takich świadkow s widzenia, to jest cso by widzieli, nikakie
by mieć nie mogł, my takie ustawiając skazujemy w takie
rzeczy przysięgę Janowi włożyć, le acz przedtym był dobrego
słowa, na oczyszczenie mieniącemu, eż włostny swoj miod
był nosił. O gwałt domowy
Praeterea. Mimo to Piotr przeciwko Janowi położył skarżąc,
iż mu cztyry rany zadał, ale Jan wyznał się to uczynić
tegodla, iż ręką bronną dom jego nagabał a w tem to jemu
mać alibo siostrę, żonę alibo dziewkę uranił; jąż renę, jakokole
by była przez służebnika obeźrzana widziana, wydał się
doświadczyć. Gdyż ten to służebnik przez sędzią spytany
zaprzał się przerzeczoną ranę widzieć obeźrzeć, ale iże po zaprzeniu
tego to służebnika ten to Jan przerzeczoną ranę,
macierzy jego zadaną, przez jinsze podobne świadki, jiż przerzeczoną
ranę widzieli obeźrzeli, mienił się doświadczyć, my
takie w podobnej przytczy skazalismy tego to Jana ku powiedzieniu
przerzeczonych świadkow dopuścić. O temże
Querelam. Skargę Piotr położył na Jana, eżby ji urenił, ale
Jan ustawicznie mienił, eżby się Piotr sam urenił, a to wydawał
się urzędnie doświadczyć. Ale my w takiej przytczy myślilismy
rozciągnąć iż mieni- Jan, iż we zwadzie a w rozcirku
Piotr się sam urenił, tedy Janowo świadeczstwo ma być przypuszczono.
Paknięli procz wszej zwady rozcirku Piotr by był uranion,
tedy, jako jest obyczaj, Piotrową przysięgę przykazujemy
być przypuszczeną. O wodzeniu świadkow a gdy ktory jest
klęty miedzy jimi
Per experientiam. Przez skuszenie nawyklismy, eże skazanie
klątwy świadkom, jiż mają powiedzieni być, złościwie
częstokroć obykło być obrzekano, s jegoż obrzeczenia mnoży się
prawdy uciśnienie, a przeto przy tem to *uciśnieniu takosmy
musili ustawić, iż gdykole ktorym świadkom powiodącym
obłożono było obrzeczenie klątwy, wiodący ty to świadki przez
swej rzeczy obrenienia jinsze świadki, acz może je mieć, mianowania
powiedzienia pełną a wolną moc ma imieć. Paknięliby
nie mogł jinszych świadkow mianować alibo imieć mimo
ty, jim obłożono obrzeczenie skazania klątewnego, chcemy,
aby ten, ot kogo wyszła klątwa, dobrym obyczajem, to jest z dostateczną
przysiężną alibo rękojemską pewnością, o staniu ku prawu
alibo zadosyćuczynieniu ze wszytką uczciwością był upomienion
a proszon, iżby tym to świadkom klętym ku uczynieniu tylko
świadeczstwa a ku wspomożeniu prawdzie, aby prawda nie uciśniona,
dał rozdrzeszenie. Paknięliby ten, kto klnie, przerzeczonym
obyczajem proszon będąc ku uczynieniu świadeczstwa zaprzałby
dać rozdrzeszenia, gdyż tako pożądający łaski rozdrzeszenia
jilko ku Bogu sądzeni są rozdrzeszeni, chcemy a skazujemy,
aby ottąd przez wszej rzeczy uranienia świadeczstwa
tych to przez sędzią przyjęty były a jich świadeczstwo abo
świadeczstwa moc pełną imiała.
Conradus. Kunrad domu zyskował od Domienika a ku doświadczeniu
swego umysłu Kunrad sześć świadkow podług sędziego
przykazania powiodł, jichże pirwy świadek Jakub, stryj
tegoż Kunrada a jednacz alibo
składacz przyjacielski, przod w jej rzeczy mianowany, jegoż Domienik,
gdy świadki podług obyczaju w sądzie mieniony, zamieszkał
jest odezwać alibo wesprzeć o takie przyrodzeństwo.
Ale potem przy przysięganiu świadkow przerzeczony
Domienik świadeczstwo przerzeczonego Jakuba dla przerzeczonego
przyrodzeństwa mocno a ustawnie ćwirdził być niegodne,
a takoż mowił się tę to rzecz mieć otrzymać. My
takie bacząc, iże przyjacielszczy jednacze alibo pośrodując
składacze mogą być a obykli być rodzicy, wyrzekamy w takiej
przytczy świadeczstwo przerzeczonego Jakuba stryja, za Kunradem
uczynione, być godziętne. O dawnościach
Cum praescriptio. Gdyż dawność prze gnuśstwo alibo leniwstwo
panow jest ustawiono, skazalismy a ustawili, iż gdy
kto wierzy a mnima mieni się imieć niektore prawo
ku niektorej dziedzinie, acz przez trzy lata przez trzy miesiące
czasu pokojnego a zgody zdzirży ścirzpi dzirżewcę dzirżeć
dziedzinę spokojnie a cisze, tako iż jemu, jakokole oblicznemu
a jego obliczność dostateczność mogąc mieć, nie
ruszy jemu ktorej o to skargi alibo żałoby, ottychmiast ode
wszego prawa przedania tej to dziedziny osądzamy ji być odpadłego.
Ale będzieli kto w zastawie dzirżał ktorą dziedzinę, ustawilismy,
iż gdy nie stanie alibo nie będzie zastawce, każdy jego
przyrodzony alibo bliższy przed naszym sędzią, acz jego obliczność
mieć może, alibo wżdy w osadzie tej to dziedziny
zastawionej, uczynić ma nie namiej janą w rok świadeczstwo,
alibo w wiecu pospolitem, iż rzeczona dziedzina
w telkich pieniądzoch, jako jest alibo była jistnie, jest zastawiona.
Czyniąc takie świadeczstwo rzeczony zastawca alibo bliższy
jego, jako już przerzeczono jest, przez trzydzieści lat wykupienia
a wyzwolenia przerzeczoną dziedzinę pełną a wyzwoleną
moc ma imieć. Paknięliby nie dbał alibo zamieszkał przez
ustawiczna pięćnaćcie lat przerzeczonego czynić świadeczstwa,
od wszego prawa dziedziny tako zastawionej czuć
się ma być odpadłym. Ale będzieli niewiesta mężata, jaż
ku ktorej dziedzinie mieni mowi się dla posagu alibo ktorymkole
obyczajem prawo mieć, tedy w dziesięć lat nie będzieli
dbać alibo zamieszka- o tę istą dziedzinę gabania uczynić,
tako iż przez przerzeczony czas ścirzpi spokojnie
dzirżewcę dzirżeć, ottąd skazujemy, iż ta to niewiasta
od wszego prawa dziedziny tej też się znać a wiedzieć
ma być odpadłą. Paknięliby była wdowa a takież by rzekła ćwirdziła
niekaką dziedzinę, jąż by niekto dzirżał, dla posagu
alibo ktorymkole jinym prawem k sobie słuszać, a będzieli
przez sześć lat czasu pokoju a zgody cirzpieć alibo cirzpiała
tego to dzirżewcę tę to dziedzinę spokojnie dzirżeć,
skazujemy ottychmiast temuż dzirżewcy dla dawności
ku tej to dziedzinie pełne prawo imieć *tako nabyte,
a niewiasta wiedz się alibo czuj ot wszego prawa być odpadłą.
Chcemy, aby przerzeczone dawności czasu pokoja a zgody
miały a zyskowały sobie mieśćce, ale czasu walki alibo niezgod
nikakie sobie mieśćca zyskować nie mają. Ale tedy
więc musi o pomocy podobnej jim obeźrzeć alibo omyślić
podług niezgod alibo walek położenia. Ale jętym przez
Tatary nijanej chcemy bieżeć dawności.
Franciscus.
Franciszek położył skargę przeciwko Grzegorzewi,
iż na jego dziedzinie postawił płoty a miedzy tymi płoty
wszystki użytki, co je uczynił uczynić mogł, jest pobrał.
Ale Grzegorz odpowiedział, iż ten to Franciszek w tejże
wsi we dnie w nocy jest był pospołu z Grzegorzem przez
dwie lecie a milczał ani kiedy go upomiał janym słowem
o płoty przerzeczone. My takie bacząc gnuśstwo alibo lenistwo
Franciszkowo wyrzekamy a objaśniamy w tej przytczy
temu Franciszkowi zawadzić dwu latu rzeczoną dawność.
O sirocej dawności
Franciscus neptem. Franciszek wnukie? swoję Łucyją, będącą
w leciech młodych sirotę, s jimienim stojącym za sto
grzywien ku trzymaniu chowaniu wziął na swą pieczą; a w pościu czasa ją, gdyż
jeszcze była przed laty alibo młodsza lat,
tylko se dwiemadziestoma grzywien ją za mąż wydał. Potem
stojąc s mężem taż Łucyja o jimienie ostateczne swoje, wyszsze
nad przerzeczone dwadzieścia grzywien, Franciszkowi wujewi
swemu rusza skargę żałobną. Ale Franciszek otpowiedział,
iże dawnego czasu po małżeństwie przyjętem przez cztyrzy lata
nigdy nie był upomienion o rzeczy alibo o jimienie przerzeczone.
My takie takim przytczam opatrzyć chcąc wykładamy
ustawiamy, iż przerzeczona Łucyja, gdyż s mężem stała
przez trzy lata przez trzy miesiące, w tem ku prawu
nie pozywając, lubo była więtsza laty, lubo mniesza, potem
nie może czynić ani ma o ktorekole jimienie ostateczne,
zawadzając jej trzech lat trzech miesięcy milczenim dawnością.
O dawności niedopłacenia pieniędzy dziedzinnych
Franciscus. Franciszek przedał Grzegorzewi dziedzinę za sto
grzywien, za jąż Grzegorz sześćdziesiąt natemieście
zapłacił, ostateczne pieniądze na pewne roki ślubując zapłacić,
a takoż ten jisty Grzegorz przez cztyrzy lata spokojnie
a cicho, nie uczyniwszy zapłaty pełnej, dzirżał przerzeczoną
dziedzinę imiał. Potem blizu końca czwartego lata ten
to Grzegorz ostateczne pieniądze wydawa się dać zapłacić
Franciszkowi przedawcy, ale Franciszek kona szuka, aby
mogł rozsypać ten targ, gdyż przez tako wieliki czas nie było
się jemu wszystko z pełna stało zapłacenie. A tegodla my
wykładamy ustawiamy, dla cichego spokojnego dzirżenia
przez trzy lata imianego przez trzy miesiące, przerzeczone
*niestanie wiekuistą twardość imieć, przekażając
tako wielkiego czasu milczenim dawnością.
O dawności nieupominania pożyczenia alibo wzajmu
Franciscus Gregorio. Franciszek Grzegorzewi pożyczył dwadzieścia
ćwirtni pszenice, jichże częściej upomieniony
nie otdał. Grzegorz pytał jest Franciszka, kiedy jemu przerzeczoną
pszenicę pożyczył. Odpowiedział: Cztyrzy lata minęła
temu być. My Franciszkowi włożylismy milczenie dla
zbieżenia tako wielkiego czasu. O pamiętnem
Licet pro redimenda. Jakokole prze odkupienie ubogich gabania
dawno płaca, rzeczona pospolicie trzynaćcie alibo przysąd,
jeż obyczona jest sędzi, sądzącemu ktorą rzecz, być dana,
byłaby oddalona, podniesiona zgaszona, gdyż ta jista płaca
wymyśloną okrasą pod jinszym jimieniem, jeż rzeczono
pamiętne, uznana jest być otnowiona, jaż widzi się przewyszszać
przerzeczoną płacą, a przeto przy tem rowność
włożyć żądając ustawilismy, aby w rzeczach dziedzinnych
alibo w przytczach w tako wielgich sędzia dla rzeczonej
płacej przysąd dalej cztyrzech groszy nie śmiał wycięgać
ani wziąć, a we mpniejszych rzeczach tylko a nie więcej
jeno dwa grosza wyciągnienia moc imiej. O sądziech
Quamvis negotia. Jakokole rzeczy umorzene a dokonane przeciwko
przyrodzeniu trudno mają być otmieniony, a
wszakoż nalazują się niejini, jiż okrasami wymyślonymi miartwe
a dokonane rzeczy robią się wzdruszyć, to jest iż jakokole
niektora bracia miedzy sobą alibo siostry z bratem byliby
w jimieniu oćczyznem ot siebie rozłączeni rozdzieleni, a wszakoż
gdy się przygodzi, iż niektory s nich w rzeczy dziedzinnej
weźmie przeciwko sobie skazanie konieczne, potem drugi
s nich przystąpiw ku obliczności sędziego wywodzi się wzgardzonym
a ku tej to rzeczy jako tego, jegoż się tykało, być nie
wezwanego, żądając tegodla spisać to skazanie otmienić,
a takoż takie skazanie przez taką prośbę obykło być
wzłomiono, tegodla my chcąc, aby w takich rzeczach pewny
koniec imian, ustawiamy, aby gdzie bracia alibo siostra z bratem
są ot siebie w jimieniu oćczyznem rozdzieleni, przygodzi-
się jenemu s nich w dziedzinnej rzeczy przeciwko sobie
skazanie sądowe wziąć, drugiemu s nich potem owszejki
zapowiedziana bądź moc poćwirdzania alibo naganienia takie
skazanie, ale o część dziedziny tylko k niemu słuszającą ruszyć
rzecz w prawie pełną
ma mieć moc. Paknięli tacy bracia
alibo brat z siostrą nie byliby w jimieniu oćczyznem miedzy
sobą rozdzieleni a ot siebie rozłączeni, będąli jilko
k latom dostatecznych lat alibo sprawnego wieku a mając
pełną roztropność, chcemy, aby na dziedzinie, o ktorą się skarga
dzieje alibo ruszona być w nadzieji jest, przez służebnika,
jako w jinszem ustawieniu wykłada się, rok pozwania
przez wywołanie jawnie był wzjawion pozywaję, iż
byłliby kto, jen by miał alibo mogł mieć ktore prawo
w dziedzinie alibo ku dziedzinie rzeczonej, alibo się jego rzeczy w
tem kakole dotknęłoby, aby dnia tedy naznamionanego przyszedł
a stał ku ukazaniu a bronieniu prawa swego. Jinako acz po takiem
pozwie tego, jegoż się rzecz tykała, nie stojąc, skazanie dokonawające
o tę to dziedzinę wyrzekniono będzie, każdemu
potem przydącemu a chcącemu to jiste skazanie łajać, naganić
a wzdruszyć alibo otnowić bądź moc zapowiedziana. Ale
takie to skazanie ustawiamy wiekujistą mocność imieć
odzirżeć. O uszkodzeniu
Nagod villanus. Nagod wieśnica położył skargę przeciwko
sąsiadom swojim, kako gdyż koń czasu nocnego był jemu
ukradzion, ten to Nagod s nastojnością upomionął a prosił tych
to swojich sąsiadow wieśnic, aby śladem tego to złodzieja
ku zasięnabyciu tego to konia gonić jemu pomogli, ale
wieśnice pościgać złodzieja otmowili są, a takoż Nagod
przerzeczonego konia stracił. My takie w takiej przytczy wykładamy
przerzeczone wieśnice ku zapłaceniu przerzeczonego
konia przerzeczonemu Nagodowi być skazane. O szkodzie danej
Nicolaus. Mikołaj położył skargę o Macieju, iż jakole konia
zdrowego jemu na pewną drogę jako przyjacielowi był pożyczył,
a szakoż ten to Maciej tego istygo konia jemu wrocił chromego.
Maciej otpowiedział dobrą wierą tego to konia jako
włostnego się chować na niem jeździć ni wie, skąd jemu
uraz przyszedł. A my w takiej przytczy wykładamy przerzeczonego
konia przez dwie niedzieli spokojnie a przez robienia Maciejowi
chować; jiż koń *on przez czas przerzeczony nie wzmożeli,
tedy o tego konia, jako będzie moc, przyjacielski się sjednać ma.
O szkodzie popasienia. Ut quilibet. Aby każdy bliższego
swego przez uszkodzenia pilen był schować, ustawiamy, gdyby
kto nasienia świerzepicami, końmi alibo ktorymkole bydłem
wielkim popasł, aby za każde klusię alibo skocię kwartę pieniędzy
cirzpiącemu szkodę ten, czyje by były świerzepice, konie albo
skot, zapłacić miał. Item ad evitandum. Też ku wiarowaniu
wszego swarzenia alibo cetania ustawilismy, aby do bliższego kastellanijej
alibo grodstwa dworu, lubo bądź krolewski, lubo ktoregole
sędziej, ty to świerzepice cirzpiący szkodę dopędzenia
moc imiał, le tako, iż też pode świadeczstwem sąsiedzskim
w domu włostnem szkodę cirzpiący przez noc, gdyby daleko
był dwor, chować może, ale za jutra do nabliszego dworu grodstwa
świerzepice alibo bydło przerzeczone ima dopędzić.
Dawność ukazowania na rany rok
Petrus conquaestus. Piotr skarżył jest, iż Jan cztyrzy palce w ręce
jemu mieczem uciął, jegoż Jan się uczynić zaprzał. Ale
iże ten to Piotr za to palcow ucięcie po roku minęłem dosyćuczynienia
żądał, my takiej w takiej przytczy tego to Piotra
samotrzecia skazalismy przysiąc, jako przerzeczone cztyrzech palcow
ucięcie miał ot Jana. O rzeczy przeszłej skazanim
Petrus agebat. Piotr żałował przeciwko Janowi sędzi, iże w
rzeczy, jąż przed nim imiał, niesprawiedliwe a nierownie
skazanie przeciwko jemu jawno wydał a ot tego skazania, kiedy
je uczynił, tego to sędzi nie naganił. My takie skazanie sędziej,
jeż nie było ktorym odwołanim abo naganienim zawieszono,
wykładamy poszłe być w rzecz osądzoną, przerzeczonego
Piotra w winie przerzeczonej a winowatej skazując, sędziam
jindzie wyrzeknionej. O temże
Falco. Fałek o dziedzinę żałował przeciwko Hermanowi, ale Herman
obłożywszy długiego czasu dawność jest ją, jako miał, doświadczył
sędzia tego to Hermana ot tego gabania prozno uczynił
włożyw milczenie Fałkowi. Potem przydę Mikołaj, młodszy
brat Fałkow, wzdruszył a wznowił tę to żałobę. My chcąc
koniec kłopotom włożyć objaśnilismy tego to Mikołaja,
brata młodszego przerzeczonego Fałka, nie mieć być słuchanego
a skazanie sędzino rzeklismy poszłe być w rzecz osądzoną.
Franciscus. Franciszek, Fałek Herman, trzej bracia mając
jeden młyn, Herman, trzeci brat, o niektore młynarzowy
dowinienia przed sędzią danym alibo obranym, obyczajem
dobrym rzeczonego młynarza sędzić przykazał. Potem
Fałek, drugi brat, przydąc skarży na Hermana, iżby jego
młynarza sądził skazał. My takie bacząc, iż słusza każdemu
sprawnie pościgać swej krzywdy, wykładamy przerzeczonego
Hermana sprawiedliwie a dobrze sędzić młynarza przerzeczonego.
O puścinach. Abusiva. Przewrotnym obyczajem znać
było chowano, iż kiedy ktorzy kmiecie z tego świata, żywota,
przez płodu schodzą, jich wszystko imienie ruszające
nieruszające, puścina rzeczone, obykli są obłapiać sobie
panowie. Stąd my ten to przewrotny obyczaj ganiąc ustawiamy,
aby z jimienia tych to umierających, acz tyle
w niem będzie naleziono, kielich za połtory grzywny, jen
by dan cyrekwi parochijnej, sprawion był, a ostatek jimienia
ku bliszym przyrodzonym alibo rodzicom przestanim wszego przekazu
spaść ima.
O mężobojstwie. Licet antiquitus. Jakokoli
z starości było dzirżano, iż kmieć drugiego kmiecia zabijąc,
zapłaciw trzy grzywny groszow od winy mężobojstwa praw
bywał, a wszakoż taka płaca nie czyniła dosyć ku powinnemu skaraniu.
Tegodla my ustawiamy, aby kmieć zabijąc kmiecia
za winę mężobojstwa kastellaniji, to jest państwu, w tkorem mężobojstwo
uczynił, alibo temu, komu prawo skaże, cztyrzy grzywny,
a przyrodzonym alibo przyjacielom bliższym sześć grzywien
zapłacił. Jiż mężobojca nie będzieli w zapłaceniu, to jest
nie będzieli moc zapłacić, ufacon będąc męką głowną
ma być skaran.
Item si plures. Też acz wiele jich, abo trzej abo cztyrzej, s mężobojstwa
czyjego byliby obwinieni, jakokole z stara dawna przez
poprzysiężenie winiącego wszystka wina mężobojstwa mszczona
bywała, a wszakoż my taką przysięgę wściągając ustawiamy,
aby jeden tylko przez poprzysiężenie sąprzowo o mężobojstwo
był skaran skazan, ale towarzysze tego to obwinionego s mężobojstwa
s ran przez dobre a podobne świadki mają się
wywieść a nie wywiodąli się, tedy mają być karani.
Item quacumque morte. Też ktorąkole śmiercią przygodną
a niedomimałą przygodzi się komu z tego żywota sić, jako
to z drzewa spadwszy abo w wodzie utonąwszy, abo ktorymkole
jinszym obyczajem, ustawiamy, aby o takiego człeka tako zszłego
nijena skarga nie byłaby ruszana. Item dum ignoratur.
Też gdy nie wiedzieć kto mężobojstwo uczynił, ustawiamy,
aby grodzstwo o to nie ruszało ktorej skargi, ale przyrodzeni
a bliszy winnego nalazwszy, rzecz, kiedy mogą a moc będą,
pościgać mają podług ułożenia prawnego. Et ut violenta.
Aby *gwałtowna śmiałość powściągniona, ustawiamy, iż gdy
ślachcic rownego sobie ślachcica zabije, aby za głowę sześćdziesiąt,
za ucięcie ktoregole zstawu alibo członku trzydzieści,
a za prostą renę pięćnaćcie grzywien zapłacić powinien był.
Laurentius. Wawrzyniec skarży
na Marcina, iż macierz jemu zabił. Otpowiedział Marcin,
iż Wawrzyniec nie był z prawego łoża abo s małżeństwa
porodzony, przeto iż ji mienił być synem powłoczniej niewiasty.
My w takiej przytczy rownej jej skazujemy
głowę macierzą Wawrzyńcowi być zapłaconą odzirżoną.
Sunt nonnulli. Jest jich wiele, jiż przez głupość pokarm
długiego czasu krotkiej godziny strawiwszy, bierzą sobie
przyczynę procz włostnych stron mięszkania a tako się powłaczając
cudzego drapić się nie boją. A tegodla tacy ot każdej
przyczyny zbiegania aby bojaźnią męki byliby otciągnieni,
ustawiamy, aby tako zbiegający a drapieżstwa czyniący wszego
jimienia jich, cso by je mieli, tym to uczynkiem byli pozbawieni.
A przygodziłoby się takie zbiegi a powłoczce naszej łasce
nawrocić, chcemy wżdy, aby miedzy swymi rownymi jako
przezeczciwi imiani.
Consuetudine. Obyczajem złościwym służebnikow dzirżano
było, iż gdy kogo na drodze zabitego naleźli, szaty, w jich był
zabit, prawem jich, csoż oni krwawione mianują, s niego
złupiali. A gdyż unędzonym nie ma być przydano unędzenie,
tym to służebnikom na potem zapowiedamy ktorychkole zabitych
obłupiać alibo zwłoczyć, ale tylko w jenem groszu dosyć
mają mieć za robotę, jenże jim dać każemy przez tego,
jen je do ktorego zabitego obrządził przywabić, aliż o to mężobojstwo
rzecz owszejki będzie dokonana.
O prawie, w ktorem kto powiedzieć ima sprawnie. Pokłada też
dwa członki polskiego prawa
Cum actor. Gdyż powod powiatu sąprzowego zewszędy ma
naśladować, chcemy, aby acz kto w sądzie niemiecskiego prawa
przeciwko sąprzewi swą wiodł alibo położył żałobę, sąpierz tam
jiste o drugą rzecz takąż alibo rowną w rozprzą żałować nie
*będzie moc, ale swą sporę abo rzecz przed sędzią podobnym,
gdy będzie chciał, pościgać będzie.
O pożeżcach pirwy członek polski
Ex lege imperiali. Z prawa cesarskiego jasną światłością
nam świadomo jest, iże zażeżce pożeżce domow, gumien
abo ktoregole dobra śmiercią ukrutną a niemiłościwą
mają być męczeni, jiż będąc nalezieni, by też do cyrekwie
uciekli, pomocy nijenej z tego otrzymać nie mają dla
potępionego grzechu ukrutności. Obykli są tacy wszystcy,
aby ręku zwiarowali się sprawiedliwości chcących je męczyć,
częstokroć w mieściech we wsiach niemiecskich przebywać,
aby żałoby przeciwko jim położonej otbyli przez
obronę niemiecskiego prawa, a takoż częstokroć takich
złostnikow grzechy ostają nie pomszczone. Tegodla s naszych
rycerzow miższej rady ustawiamy, aby obwinieni z grzechu
zażżenia abo pożżenia też nalezieni w we wsiach abo w mieściech
niemiecskich z prawa jich ciągnieni byli a w prawie
polskiem, ale przed sędzią, podobnym, powinni *będą otpowiedzieć,
skazani być mszczeni męką podobną podług wielkości grzecha
a jego doświa
dczenia.
O usilstwie wtory członek polski
Revera. Zaprawdę nie tylko ot złego, ale ot każdego podobieństwa
złego każdemu potrzebno jest się wzdzirżeć żywiącemu
pod prawem, przez jeż wściągniona by złych śmiałość, aby
sprawiedliwych niewinność przezpieczna była. Owa niektorzy,
ku smrodności ciało swoje częstokroć pociągając a łaskliwy
żywot wiodąc, Boga się nie bojąc ani czasnej męki się lękając,
dziewice dziewstwa zbawiają a niewiasty gwałtem pokalają,
a kiedy ugabani ot nich bywają, tedy cześnie prawem niemiecskim
chcą się bronić, aby łacniej dowinionego grzecha
rzeczy otbyli. Widziało się naszym ślachcicom w wiecu wielgiem,
csoż my ustawiamy wiekuiście dzirżeć, aby tacy usilnicy
dziewic alibo niewiast, aczby zawołały wrychle, prawem
polskim przed sędzią podobnym powinni byli otpowiedzieć
być pomszczeni podług grzechu podobności. O temże
Cum secundum. Gdyż podług oćcow świętych skazania prawo
skazuje ty stracić moc przywileja, jiż nie pożywają
w niem pożyczonej sobie mocy, wiele jest naszych ślachcicow
prawo niemiecskie mając w wielu jich wsiach s naszej abo s naszych
przodkow łaski jim uczynionej, a wszakoż prawo niemiecskie
opuściwszy tylko podług prawa polskiego się rządzą
w rzeczach niektorych. Ustawiamy, iż gdyby ktore wsi nie pożywały
prawa niemiecskiego, dalej przez prawo niemiecskie
przeciwko sobie żałującym nie będą się moc otejmować.
Przeto chcemy, aby gdzie grzech zstał się, onym prawem, ktorego
ona wieś pożywałaby, *ma być sądzon alibo dokonan.
O przywilejoch a twardości jich. Statuimus. Ustawiamy
też, gdy kto przeciwko swemu przywilejowi w kakiejkole
rzeczy pozwan będzie a ukazując swoj przywilej w sądzie straci
ot niego kopę, acz ten powod pozywający przez sędzie przykazany
nie będzie chcieć przysiąc, jako nie wiedział sąprza być przywilejowanego
a przywilej imieć, tedy powinien będzie wrocić
ten to powod sąprzowi tę kopę. Ale jinako być chcemy,
gdyby przysiągł się nie wiedzieć sąprza być przywilejowanego
alibo przywilej mającego. O kmiecioch, kile jich może wynić
ze wsi. Cum ex separatione. Gdyż s rozłączenia poddanych
jimienie panow częstokroć opuściewa nie jiną przyczyną
podobliwą, na to doradzając widziało się naszym rycerzom tej
szkodzie nieleniwo się przeciwić. A przeto naszą wolą jest ustawiono,
aby nie więcej kmieci alibo przebywaczow s jenej wsi
pospołu mogło do drugiej wsi wynić, niżli jeden abo dwa, procz
wolej pana honej wsi, w jej bydlą, niżli w tych przytczach niżej
popisanych: pirwa, kiedy pan wsi gwałtem osili dziewkę abo
żonę swego kmiecia; wtora, kiedy o dowinienie alibo winę dziedzicową
tam jiste wieśnice jich jimienia byliby słupieni, pociądzani
albo sjimani; trzecia, kiedy klną kmiecie o winę swego pana.
W tych przytczach nie tylko dwa, trzej alibo cztyrzej kmiecie wynić
mogą, ale wszystcy tam przebywający otić mogą, gdzie
jim będzie lubo. O tych, co nie mają lat
Similiter. Takież dzieciam do dwunaćcie lat wychowanym gdy
czasu młodości przez kogokole krzywda jim była uczyniona
alibo oćcu jich tedy umarłemu, mogą ho on gwałt uczyniony,
o ktory czynić nie mogły prze niedostatek lat, pościgać, ani
przeciwko jim gabającego abo krzywdzącego dla dawności wymowienie
może być obłożono, aliżby już po leciech w nich dokonanych
a w czas podobny czynić zamieszkały o krzywdy jim niegdy uczynione,
tedy zawadzi jim obrzeczenie dawności prze zmudę przerzeczoną.
Ślachatnych pomoc. Ut viri famosi. Aby mężewie sławętni
a sprawiedliwie przysięgający niektorą osobną czcią u nas
miedzy jinszymi naszymi wiernymi byli pocieszeni, ustawiamy
s naszych rycerzow wolej, iż gdyby ktory rycerz abo ktory jinszy
mąż ślachatny, jemuż ktora wina złodziejska nigdy nie była w sądzie
ruszona, z grzecha złodziejskiego alibo łotrowskiego był obwinion,
słuszne bądź jemu dla dobrego dompnimania o niem u sąsiadow
imianego włostną przysięgą ot takiego obwinienia się oczyścić.
O głupiem braniu rzeczy cudzych. Aegidius. Jidzik położył
skargę, kako gdy na drodze był usnął, Fałek nadidę wziął jemu
tako śpiącemu miecz tobołę, w jejże były trzy skoćce groszow,
a aczkole jemu miecz tobołę wrocił, ale trzech skoćcow jemu
nie wrocił, sobie je w użytek mając. Ale Fałek jakokole o tobołę
o miecz się wyznał to wrocił był, a wszakoż trzech skot zaprzał.
A my bacząc, iżby nikt nie miał cudzych rzeczy brać przez
dzięki pana jich, przerzeczonego Idzika w takiej przytczy skazalismy
być ku przysiędze dopuszczonego. O ukąszeniu psiem
Item Aegidius. Też Idzik skarżył jest, iż pies Fałkow z potuknienia
alibo poszczwania jego tako ji uranił alibo uraził ujadł,
iże s onego ukąszenia ukazował mienił się chramać. Fałek
potukania alibo poszczwania psa zaprzał. Ale iż Idzik tego nie mogł
doświadczyć, my w takiem przygodzeniu wykładamy, iż Fałko przez włostną
przysięgę ma się wywieść. O przyczynie uranienia
Querelam. Skargę położył Idzik przeciwko Fałkowi, iż gdy wieczor
w domu jego zstała się była swada, Fałek przyszedw świecę zgasił.
Jaż gdy była zgasła, Idzik nie wie ani wiedzieć może, przez kogo w onej
zwadzie był urenion. Ale Fałek jakokole świece zagaszenie
wyznał, ale się Idzika uranić zaprzał. A my o to przerzeczonego Idzika
powoda przysięgę wziąwszy, iże w przerzeczonem zgaszeniu świece
nie wie, przez kogo by był urenion, przerzeczonego Fałka, jen świece
zgasząc ranie dał przyczynę, w raniesmy usądzili być skazanego.
Gdy cso zginie we czrzedzie. Praeterea. Mimo to na wieśnego
pastyrza położył Idzik, iż owcę do czrzody wpędzoną a strzeżeniu
pastyrzowemu poleconą, se czrzody nie miał zasię tej to owce.
Ale pastyrz mienił się tę to owcę pospołu z drugimi do wsi
przypędzić. My takie w przygodzie takiej skazalismy pastyrzowi
przysiąc, jako owcę do wsi przypędził. O kostkach
Ut noxius. Aby szkodna jigra kostek odrzucona była, przez
jąż częstokroć sprawiedliwi oćcowie winą synow s jimienia
bywają pędzeni a przywiedzieni przez dosłużenie jich ku
wielgiemu ubożstwu, ustawiamy, iż gdyby czyj syn, obojga porodziciela
zdrowa będąc, przejigrałby niekakich pieniędzy wielkość,
przerzeczonego jigracza porodziciele nie będą winowaci
temu objigraczewi za jich syna ku dosyćuczynieniu alibo zapłaceniu
pieniędzy przejigranych. A takież mowimy o Żydziech, gdyby
pożyczyli pieniędzy takiemu synowi, porodzicielmi jego będącymi
jeszcze zdrowymi, pożyczenie nie ma być ważno ani ku ktoremu
dosyćuczynieniu Żydom rzeczeni porodziciele mają być
przypędzeni. Takież też mowimy o każdem targu uczynionem
z synem, aby nie był ważen, gdyż jest w oćcowej mocy abo panowania
ktorej rzeczy, ani podania ktorego jimienia. O temże
Ad praecludendum. Ku zatworzeniu jigraczom kostek złościwej
chytrości, jiż obykli pijane a ku gniewa poruszeniu niefortuną
jigry przywiedzione na brog alibo na pożyczki jigrając
z pieniędzy, z koni, a niegdy z dziedzin obłupić, kłopotać a szkodliwie
oddalić, jiż tako obigrani a ku ubożstwu przywiedzieni
częstokroć w grzechy gorsze upadają, prze ktore pomsta sądowa
podług jich dowinienia przez nas obykła na takie być
podniesiona, a przeto na uwiarowanie tego złego, aby też
naszy ślachcicy jimienim opłwitując, na rycerzstwo się
wydawszy, ku obronie krolewstwa mocniej czujni byli, ustawiamy,
aby nijeden ottychmiast ziemienin nasz z cudzoziemcem ktoregokole
stadła w naszem krolewstwie kostek nie jirał na pożyczki
alibo na brog, jano tylko za pieniądze gotowe. Paknięliby kto
przeciwko temu ustawieniu niedbale uczynił, tym prawem
nieważno bądź pozyskanie, ani ku ktorej zapłacie alibo dosyćuczynieniu
przekonany powinien będzie przekonawcy, ani rękojmia
dany przekonawcy będzie moc być za dług upominan.
Paknięliby kto przeciwko temu przyszedw ustawieniu, po
tem ustawieniu swego dłużebnika alibo jego rękojmią o pieniądze
tako pozyskane przykro upominał alibo skaradymi
słowy przeklinał, ilkokroć by przeklinał alibo łajał o dług
przerzeczony, tylkokroć jemu za sromotę winę, jaż rzeczona
pięćnadzieścia, zapłacić ma a naszemu sądu mimo to
takąż winę pięćnadzieścia zapłacić. O jidących na wojnę
Expedit rei publicae. Użyteczno jest pospolitemu dobremu,
aby poddani naszy spokojnie żyli a aby nikomu szkodzili, a
we cnotach się posilali. Niektorzy opuszczając to, jako
prawa przestępce, gdy przez ziemie swoje jidą na wojnę,
jakoby nieprzyjaciele ruszając się, szkody wielkie ubożstwu, też
więcsze niżli nieprzyjacielom, zadawać nie opuszczają, przez
jeż ziemie nasze barzo opuściewają. Chcąc takie tej szkodzie
potrzebną pomoc opatrzyć ustawiamy, aby, jilkokroć na wojnę
przez ziemie nasze ście będzie, nijeden w wsi stanow nie
*czyni, ale na polu, ani drapieżstwa w koniech, w drobie, w bydle
abo w jinszych się nie dopuszczaj, ale tylko pokarm umierny
wziąć ma swojim koniem a stany z drew czynić narąbionych
abo wziętych w lesiech, abo w chrościech, nie godzących się ku budowaniu,
aby tako przez to budowania cała ostała na potem
mogła być budowana. Paknięliby kto jako
przezumpny tego ustawienia
przestępca przeciwno uczynił, tedy panu
onej wsi alibo komu szkoda się stała, zapłacić ma podług
jego przysięgi o rzeczy tak wzięte uczynionej z winą pięćnadzieścia,
a nadto wżdy jinsza takaż wina za przestąpienie
ustawienia nam się dostać ma. O dzialech synow z oćcy
swoimi. Ex communi usu. Z obyczaju pospolitego w krolewstwie
naszem trzymają, iż gdy umrze mać, wszego
imienia dzieci oćca jich bierzą połowicę a przeto częstokroć
przygadza się jim laty młodymi w części utracić jimienie
ot oćca wzięte, a potem prze niewdzięczność
oćcu uczynioną jim przez oćca nie pomagać ku ubożstwu
schodzącym, a takoż z takiego otdzielenia strona oboja czuje
nieużytek otnosi. Widziało się jest nam naszej ślachcie,
aby gdy macierz umrze, synowie nie prosili jimienia, przychodzącego
z strony oćcowej, ktorej części ot oćca pirzwej,
niżli wtorą swadźbę ślubi, to jest żonę pojmie, niżliby
tedy jako swej poczciwości rozproszca jimienie a dziedziny
ony pospolite źle rozpraszał. O tych, jiż złodziejstwa, zbojstwa
alibo jine krzywdy uczyniwsz, są zbiegli z krolewstwa a potem
łaskę wrocenia naleźli
Saepius contingit. Częstokroć się przygadza, iż niektorzy
z ślachatnego rodu pochodząc jako strawce swej czci
sławętności, złodziejstwa abo łotrowstwa poczyniwszy, bywają
zbiegi krolewstwa naszego dobrowolną jich wolą, a
takoż przyczynę mając więcej złego czynić się nie lękają,
za jeż wpadają w gniew naszej mirziączki. Potem żałością
przywiedzieni z dopuszczonych złodziejstw jinszych
uczynkow łaski prosić obykli, a takoż naszej miłości znowu
bywają naprawieni. Chcemy, aby aczkole nasz gniew jest
jim otpuszczon pomsta, ale wżdy za kradzieżstwa szkody
uczynione powinni *być prawem otpowiedzieć dosyć
uczynić podług skazania przez sędzią poleconego. A mimo
to wżdy przezeczciwego takiego mnimamy ani jinszym
ślachcicom, jiż nigdy zbiegmi nie byli, w sławętności a w
powyszszeniu czci tacy mogą być przyrownani. O temże
Statuimus illud. Też ustawiamy mowimy onego być przezeczciwego,
jiż tajempnie złobiąc przebywaczom krolewstwa
naszego złodzieje a zbiegi chowa a dzieli s nimi prodrapiene
a źle nabyte rzeczy. Tacy nie będą się moc mowić
dobrymi, gdyż są nierowni dobrym mężom dompnimani.
O lifie żydowskiej. Cum in usurarum. Gdyż
w lifnej przepaści jest nienasycona żądza, niektorzy
wyciąganiu pieniędzy końca nie kładąc, łakomie z uciążenim
*szkod wyciągają pieniądze, sromoty w oczu nie mając,
tegodla ustawiła naszych rycerzow moc, aby Żydowie, wiery
naszej wierni nieprzyjaciele, chrześcijanom pieniędzy swych
pożyczając nie więcej za każdy tydzień wziąć mieli, niżli
tylko jeną kwartę, to jest połgroszek, z dziękowanim. A gdyby
Żydowie, jiż przez nowe zdrady w lifę ot lify na zastawę
pożyczają pieniędzy, *ścirzpią prze dwie lecie swego dłużnika,
o lifę przyrosłą o jistny dług do sądu nie pozywając, tedy tym
to uczynkiem lifę przyrosłą dalej po dwu latu stracić mają
a tylko na jiścinie a na lifie w przerzeczony czas już pompnożonej
mają dosyć imieć ani przez ten to list zastawny mogą zastawcę skutecznie
upominać, ani zastawca stać powinien bądź, ani jim dzirżeć
swej zastawy abo ślubu. O dąb porąbiony
Quidam de ipsorum. Niektorzy s jich śmiałości wiele mnimając
abo doufając wchodzą w lasy abo w gaje cudze przez
wolej pana jich a dęby wyrąbują lepsze, winy nijenej się naśladować
mnimając dla tego. Ustawiamy, iż gdyby kto dąb porąbił
w jimieniu drugiego przez panowej wole, jiż się godzi na oś,
alibo s mniejszych dębow lubo jinszych drew woz *napełni, winę,
jaż rzeczona sietm' grzywien, to jest pięć groszy przez dwu
kwartniku, temu zapłaci, w czyjem jimieniu wyciął był. O tem
szyrzej przed niżej o ciąży, gdziesmy też to ustawili.
O ranach nocnych a o braniu cudzego żyta w nocy
Et licet. Jakokole duchownego prawa ustawienie szkodniki
rolne barzo w zawiści ima a wszakoż nienałompni
ot złego nie bywają otwabieni, aliż przydan będzie skręt na
szyje jich a czasnym karanim ukrutnie będą umęczeni. A przeto
ustawiamy, gdyby ktorego ślachcica, mieszczanina abo jinszego
człowieka prostego alibo służebnego, czeladnicy żyto w nocy
kmiece alibo ktorychkole pobrali, słuszno bądź panu tego żyta
abo jego sługam, alibo przyjacielom, otejmować je, konie
bierzących alibo jinsze rzeczy wolno sobie wziąć. Aczby kogo
tedy zabił, przez pomsty chcemy go przeminąć, a pana tego,
s jegoż domu wyszli są tacy polni szkodnicy, w winy, rzeczone
pięćnadzieścia, skazujemy nam przepaść; a gdyby uraził, uranił
alibo zabił otejmacza żyta abo obrońcę, zapłaci reny urażonemu
abo głowę dzieciam abo przyjacielom s winami przepisanymi,
to jest przod popisanymi. O sromoceniu słowy czyjem
Quoniam omnis. Iże wszystka szaradność słow a skarada
mowa ku swaru ludzi pobudzając, u csnotliwych ludzi
dostojnie ma być wiarowana, a jinako niżli bojaźnią męki
niegdy drudzy ot takich przestają, przeto chcemy, gdyby ktole
języku swego nie wściągając, acz ślachcic ślachcicowi,
rowny rownemu a czestnik czestnikowi łajałby, mieniąc
ji kurwim synem, acz tym natemieście nie otzowie alibo
nie zaprzy, cso mowił, ani doświadczy jego być takim,
jako ji obrzekł, za sromocenie tego, jegoż tako sesromocił,
dla winy zapłaci sześćdziesiąt grzywien, jakoby ji zabił był. A takież
mowimy, gdyby mać jego kurwą mianował a nie otezwał ani doświadczył,
cso mowił, w takąż winę skazujemy ji być upadłym.
*Alibo otzywając ma rzec tako: To, csośm mowił, sełgałeśm
jako pies. O ranach ślachatnych od ślachcica zadanych
In percussionibus. Ślachcic ślachcicowi ranę zada- do krwie wylania,
rany doświadczone jemu zapłaci z winą pięćnadzieścia.
O ranach kmiecych. Ut poenarum. Aby win rozność a sprawne
rozdzielenie imiano, gdyby kmieć uranion z wylanim
krwie alibo gdy ji zbiją nieurządnie a usilnie, ze wszystkich win
za rany abo zbicie skazanych dwie części bolącemu a trzecią część
sądowi, gdzie się rzecz wodzi, dać przykazujemy. O bracskiem zabiciu
Et licet. A jakole prawo tako Nowego jako Starego Zakonu bratogłowstwo
jinsze ukrutne grzechy ciężko mści abo potępia,
a wszakoż niektorzy, jako nieprzyjaciele włostnej krwie czci
zakonej pomsty mniej się bojąc bratogłowstwo czynią, brata,
siostrę alibo bliszego zabijają, aby s jego śmirci jimienia dziedzinnego
pozyskali, chcemy takie, aby sjąd zysk imieć żądali, stąd
szkodami byli unędzeni a pomszczeni, w czem zgrzeszyli. A przeto
wszystcy z krolewstwa a ślachcicy krolewstwa naszego bracią,
siostry blizne przyrodzone zabijając, nie mające płodu alibo mające,
w dziedzinnem jimieniu nijenego przystępu nie odzirżą,
owszem skazujemy je jich syny zbawiamy wszej sprawnej takich
części dziedzin a w tem jimieniu alibo dziedzinach jinszy przyrodzeni
alibo dalszy w rodzaju odzirżą namiastność, a ony w obciążenie
grzechu jich a prze wielgość jego wszystki bratogłowce
alibo oćcogłowce przezeczciwe skazujemy a niegodziętne ku
ktorej czci powyszszeniu. O szczepiech przy prowadzeniu kmieci
Statuimus. Ustawiamy, iż gdyby ktore szczepy wszczepione
a juże przyjęte wykopany, aczby też były włostne tegoż wykopacza,
połowicę tych to szczepow ostawić na ziemi lubo na siedlisku
każdy winowat bądź pod winą sześci grzywien.
Też acz kto gwałtem płaszcz alibo ktorąkole jinszą rzecz włostną
swą mocą komukole prawa nie prosząc weźmie, z winą rzeczoną
sześć grzywien wrocić musi tak oddalone a gwałtem
rzeczy wzięte. Item cum aliquis. Ktokole orząc a posiejąc role
czyje gwałtem, nasienia tych to rol pozbyć ma abo ostradać
ma z winą pięćnadzieścia. O gwałcie
Cum alicui. Kiedy komu cztyrzy woły gwałtem wzięty będą a
takiem gwałcie świadeczstwo uczyni, chcemy, aby za taki
gwałt wołow robot omieszkanie, za każdy tydzień cztyrzy skoćce
szkodę krzywdę cirzpiącemu z winą pięćnadzieścia a sądowi
drugą pięćnadzieścia za winy dosyć uczynić był powinien.
O sienie abo o kopie gwałtem wziętej. Item cum pro curru. Też za woz
siana gwałtem wziętego trzy grosze s winą pięćnadzieścia
temu to krzywdę szkodę cirzpiącemu a sądowi też pięćnadzieścia
zapłacić powinien ma być. Też za kopę jarzyny
alibo oziminy skazalismy *jenę *ćwirtnią, gdy ją bierzą
na woz, tedy gwałt, ale gdy w brzemionach, złodziejstwo w tem
być wykładamy. A takież ku wzięciu siana to rozciągamy, to jest
rozumniejemy o wzięciu kopy siana. Item pro una. Też za jeną
kopę ktoregole zarna wziętą winę sądowi trzy grzywny
a cirzpiącemu szkodę pięćnadzieścia. Paknięliby czasu nocnego
wzięta była, skazujemy być chąśbę. Item famulus.
Też parobek, jiżrzeczon po polsku gołomęka a po niemiecsku
uszknacht, jen sąsiadowi pana swego uczyni ktorą szkodę abo
krzywdę, pan jego zań ma dosyć uczynić. Też gdy ubogi człowiek
o gwałt bogatego pozywa, przeze świadki bogaty się ma
musi wywieść, jinako podług gwałtu dostojności podobną
winą ma być skaran bogaty się nie oczyściw. O naganieniu
skazania. Cum aliquis. Kiedy kto nagani abo otzowie skazania
pana krakowskiego, cso rzeczono jest pospolicie narzeczenie
alibo naganienie, łupieże gronostajowe, to jest takie kożuchy,
ale panu sędomirskiemu a lublińskiemu łasiczne, a każdemu
wojewodzie łasicze, sędziam krakowskiemu sędomirskiemu
kunie, podsędkom lisie, podkomorzam po sześci
grzywien, komornikom tych wszystkich po sześci skot, sędziam
kastellańskim alibo pańskim po poł grzywny, każdemu
pisarzowi ziemskiemu łupieże lisie, jinszym kastellanom, sędomirskiego
a lubelskiego wyjąwszy, po sześci grzywnam przez
wszego przeciwiania a pirwej niżli do ktorego słuchania,
to jest sądu, przypuszczon będzie, dać dosyć uczynić ma
powinien bądź. O płaceniu przeigrających się synow
Filius nondum. Syn jeszcze nie oddzielony, będąc pod mocą
oćcowską, ani ot braciej rozdzielony alibo otdzielony,
acz gałki jigrając alibo kostki alibo ktorąkole jiną ji-
grę szkodną strojąc niecso straci, takie wszystko każde
stracone chcemy skazujemy, aby na jego część było policzono.
Mimo to skazując, aby *tacy *jigracze , aczby o pieniądze
alibo o konie, alibo o ktorekole rzeczy jinsze zyskane spolne
rękojmie ułożyli, o jich upominaniu pozywaniu o to pamięć uczynili,
mimo wszystko rękojemstwo alibo zastawę owszejki nijeno
prawo *przerzeczonego *jigracza ma być jim nabyte, ale tylko wszystki
jigry imieć pożyczamy chcemy dla krotofile a dla wesela
abo nauczenia. O ranach w jigrze przygodzących
Nicolaus. Mikołaj przeciwko Andrzejewi położył, iżby ji uranił.
Andrzej wyznał się jest Mikołaja być uranić, ale rzeknąc, iż
to uczynił niechcąc w jigrze a weseląc się jako towarzysz z towarzyszem
a przyjaciel z przyjacielem. My usłyszawszy Andrzejowo wyznanie
a bacząc, eż jigra nie miałaby się ściągnąć ku ktoremu
urażeniu alibo urazu, tego to Andrzeja w takiej przytczy skazalismy
Mikołajewi ku dosyćuczynieniu.
Militi pro una. Włodyce za jenę renę alibo więcej
jich ot kmiecia zadanych winę pięćdziesiąt zbitemu a sądowi
drugą pięćdziesiąt; paknięli będzie kijowa a krwawa, tedy
jako za mieczową renę wykładamy dosyć być uczyniono. Ale
gdy ślachcicowi zadana będzie, tedy sześćdziesiąt grzywien, ścirciałce
abo skartabellowi trzydzieści grzywien, ślachcicowi uczynionemu
z sołtysa abo kmiecia pięćnaćcie grzywien za głowę, ślachcie
za renę dziesięć grzywien, ścirciałce pięć grzywien, sołtysowi
abo kmieciowi uczynionemu ślachcicem trzy grzywny ustawiamy
za rany być zapłacone.
Nicolaus. Mikołaj pożyczył Maciejewi dziesięć grzywien, a za ty
Wawrzyńca dał jemu rękojmią, a po kilko dni ten to Maciej
dłużnik Mikołajowi pożyczcy procz Wawrzyńca rękojmie zapłacił
ty pieniądze, jako winowat był. A gdy pojdzie temu czas przerzeczony.
Mikołaj pożyczca pozowie Wawrzyńca rękojmią o przerzeczone
pieniądze ku prawu. Ale iże ten to w sądzie stojąc mienił
przerzeczone pieniądze przez przerzeczonego Macieja dłużnika
jiścistego były być zapłacone, my skazujemy w takiej przytczy,
aby doświadczono było zapłacenie.
Statuimus. Ustawiamy, aby gdy mąż umrze, żona przy dziedzinie
przy wienie, przy wszej wyprawie a przyprawie w pieniądzoch,
w pierłach, w drogiem kamieniu w odzieniu będącem
miała ostać, a ona kiedy umrze, tedy na dzieci, acz je będzie miała,
przerzeczone wszystko ma spaść. Jaż niewiasta mając dzieci
acz jinszego męża weźmie alibo wziąć będzie chciała, skazujemy,
aby tylko na tyż dzieci wszystko jimienie oćczyzne z
pełna
z drugą częścią jich dotykającą ktoregole dobra macierzystego,
w ktorychkole rzeczach będącego, przez wszego przeciwienia spadło,
a ona s ostałą drugą swego tego jimienia częścią męża sobie wieźmi
podług swej wolej.
Item statuimus. Też ustawiamy, gdy niektora panna mężu bywa oddawana,
posag alibo danina pieniędzmi gotowymi oprawiony
dosyć czyni, kdy przed przyjaciołmi będzie dan, ale jimienie dziedzinne
przed krolewską wielmożnością ma być podano naznamionano.
O gwałcie na gościńcu uczynionem. Martinus. Marcin skarży
na Mikołaja, iże w dzień targowy na jawnej drodze, to jest na gościńcu,
z toboły wziął mu ośm' skot gwałtem, a Mikołaj otpowiedział,
iżby ji niepowinnie potwarzał, ani tych pieniędzy stracił, ani
mu wzięty są, chcąc się sześcią świadki z tego oczyścić. My takie w takiej
przytczy skazujemy dwiemanaćcioma świadki dobrymi, a
nie mpniej, takie oczyszczenie uczynić. O nalezieniu rzeczy ktorej
Item Martinus. Też Marcin położył przeciwko Mikołajowi, iż gdy
role włostne orał, bursa jemu upadła, w ktorej było ośm' skot, a Mikołaj
nadszedw nalazł tę to bursę z tąż ośmią skot a upomienion
będąc o nie wrocić nie dbał. Ale Mikołaj zaprzał się przerzeczonej
bursy naleźć ani pieniędzy imieć. My takie w takiej przytczy przykazalismy
temu Mikołajowi przez włostną się przysięgę oczyścić,
jako nie nalazł ani imiał pieniędzy przerzeczonych. Za drzewo owocne
pokup. Statuimus. Ustawiamy, aby za każde drzewo owocne
alibo jabłeczne porąbione dwanaćcie groszy tylko z winą pięćnadzieścia
szkodę cirzpiącemu zapłacono. O wystawieniu sługi przeciw
panu. Praeterea. Kiedy pan przeciwko włodarzewi alibo jinszemu słudze
swemu o niektore rzeczy alibo krzywdy swe ma cso rzeczy, tedy
ten włodarz alibo sługa panu swemu nie dawając przysięgi ma się
sześcią świadki oczyścić. O wojtowstwie, aby ślachcić nie
miał sobie rownego
wojtem. Cum officium. Gdyż urząd sołtyski zawżdy
służebny jest a na wolą panow swojich stać abo czynić sprawnie
powinien jest, nie jest słusznie, aby więcsze a mocniejsze persony
niżli panowie tych wsi w ktora sołtystwa byli przyjęci. Przeto
widziało się naszym rycerzom, aby nijeden ślachcic abo jiny ktorykole
oświecony kupić miał abo nabyć sobie sołtystwa w ktorej
wsi procz wolej pana onej wsi abo dzirżewce, abo patrona
jej, a kupienie alibo targ przeciwko temu ustawieniu uczyniony
skazujemy być wzdruszony prozny. O dzieleniu przed przyjaciołmi
a jego dawności. Cum omnes. Gdyż wszego
roztyrku a niezgody jest macierz pospolitość, w jejże też
bracia alibo rodzeni będąc ku mirziączce alibo kłopotom niemałym
częstokroć się poruszają, jichże ku uwiarowaniu, aby ludzie
tacy nie wpadali we szkodę żywota obojego, obykli są przeto wiela
ludzi żyć a stać w włostnych domiech oddzielonych z części jimienia
abo dziedzin, jeż jich się dotykają, uczyniwszy rozdzielenie
miedzy sobą pośrodującymi przyjacielmi, acz kakole ku księdzu
znajmość tego dzielenia nie będzie przywiedziona. Ale iże częstokroć
przygadza się, iże s niektorych żywota robotnego a przyźrzenia
dobrego niedbali, zmudni a w roztropności rozpuszczeni domow
swojich a jimienia dziedzinnego oprawiać nie dbający, domy
oprawione alibo też naprawione a dziedziny ku użytkom przywiedzione
prawem sobie chcą odzirżeć, bracią alibo przyjaciele
jich ku sądom pociągając, a takoż każdy oćciec czeladny dotkniony
bojaźnią tą ot oprawienia jimienia wściąga się a ot
domow też budowania. Przeto aby dobrze robiący a opiekadlni
niektory użytek z tego wzięli a leniwe ot gnuśstwa a leniwstwa
takie bychom otciągnęli a wzbudzili, ustawiamy naszą
mocą, aby ktorzykole bracia, abo przyjaciele przyrodzeni abo dalecy,
rodzaju obojga, ot siebie rozdzieleni a otdzieleni będąc a w
tem dziale abo rozdzieleniu stali przez trzy lata przez trzy miesiące
w milczeniu, ku sądu nie pozywając, niżliby przyczyna
sprawna była obrzeczona, prze ktorą by jim dawność nie szkodziła,
ot żądania abo zyskowania części dziedziny brata swego
abo przyjaciela przez dawność sprawną obłożoną tacy będą
otdaleni otbici. Dawność o złodziejstwa
Cum furta. Gdyż złodziejstwa łotrowstwa prze wielgość
grzecha a prze żadanie alibo lękanie męki za grzech dopuszczony
ułożonej, przez
złostniki a złościwe ludzi niegdy a częstokroć
skryta bywają, tako iż znajmość grzecha wkrotce
nie może być wzjawiona ani doświadczona, a takież drugdy
złodziejstwa ostają nie pomszczona, a gdy przeciwko jim żałoba
bywa położona, przez obrzeczenie letnej dawności chcą się
obronić, na gańbę takie grzecha tego ustawiamy, *aby gdy kto
o złodziejstwo alibo o łotrowstwo w sądzie będzie obwinion,
jestli s nim w jenej wsi abo osadzie, gdzie s nim słucha bożej służby,
tedy obrzeczenie letnej dawności pochodzi, to jest ma moc,
a ma mieśce przeciwko powodowi żałującemu o złodziejstwo.
Paknięli powod a sąpierz są ot siebie daleko rozdni, tedy nie
jinsza dawność obrzeczona powoda żałującego o złodziejstwo otpędza
niż tylko trzechletna, a mają dziwować swemu lenistwu
wszystcy gnuśni a leniwi, jiż w pościganiu swej szkody
mało czuć są obykli. O zawieszonych do lat roztropności, kiedy
dawności mają pożywać
Si cuiusquam. Gdy czyje dzieci abo dziecinni przed sprawnymi
laty do sądow ciągnieni bywają o dziedzinną rzecz a prze
niedostatek lat z powodem rzeczy społu w sądzie wieść a na nię jemu
otpowiedzieć nie mogą, a przeto s wyrzeknienia sędziego
ta to rzeczy spora aliż do lat podobnych onych dzieci bywa przeciągniona
abo otłożona . A gdy ty dzieci sprawnych lat dosięgną,
acz taż rzecz jim otnowiona będzie, obrzeczenia dawności
ty to dzieci czyniącym ze sobą onych lat, ktorych byli przemirzeni abo
zawieszeni ot prawa, odzirżeć nie będą moc, ale tylko pożywać
będą onych dni dawności, acz ktora była u nich abo u jich oćcow
przeszła, niżli napirwej ku sądu o tę rzecz byli wyzwani.
O leciech bieżących w dawność. Cum realis. Gdyż jistny rozdział
person mian jest, miedzy ktorymi niektore persony wolne,
jako są mężskie, a niektore, jako niewieście, mniej wolnie
mogą żałować a czynić w sądzie o rzeczy a dziedziny jim winowate
alibo zastawione, tegodla ustawiamy, aby mężom
a mężczyznam dawność trzech lat tylko stała. Ale prze krechkość
przyrodzenia wdowam sześć lat w dawność dany bądźcie
a niewiastam mężatym, gdyż nie mają samych siebie wolnej
mocy prze męże jich, dziesięć lat bieżeć mają w dawność jim.
Dawność o głowę. Ut calumpniis. Aby potwarzam
złych ludzi wszystka droga była przegrodzona, bo obykli niektorzy
barzo kłopotliwi potwarzą męże niewinne z grzechu
mężobojstwa przed wielim lat dopuszczonego żałobliwie obwiniać,
jegoż mężobojstwa doświa
dczenie alibo wodzienie
prze starość uczynku łacno nie może być imiano, a przeto
ustawiamy, acz kto o grzech mężobojstwa chce czynić
alibo kogo obwinić, chcąc winę głowy sobie zyskać a otrzymać,
pirwej niżli trzy lata wyminą ote dnia grzechu
dopuszczonego, to w sąd przywieść ma. Jinako, gdy trzy
lata miną, proszącemu a czyniącemu o głowę przekazi
obrzeczenie dawności trzech lat. O skazania oprawieniu
jinym sądem. Cum in causarum. Gdyż w potoce rzeczy
sądowych u sprawiedliwych sędzi nie ma zyskować zawiść
alibo łaska przeważyć, alibo myto sprawiedliwość
wywrocić, ale nosząc wagę w ręku rownym stepieniem
alibo stepnem ważywszy sprawiedliwie skazanie każdemu
mają uczynić, aby w pomyśleniu w wyrzeknieniu skazania,
samego Boga mając przed oczyma, by nie jako rozproszce
swojej czci a prześladowacze jej przeciwko jich sąmpnieniu
sprawiedliwości przez łaskę abo przez dary cso czynili stronie
drugiej na uciążenie, tegodla ustawiamy, iż gdyby ktory potem
sędzia urzędny abo polecony, bożą miłość opuściwszy, skazowałby
przeciwko ktorej stronie, stronie jinszej ją skazując o niektorą
rzecz dziedzinną alibo jiną pewną w sąd wwiedzioną,
a przeto strona skazana do wyszszego była otezwała, ale iże obyczaj
jest w sądzie polskiem, iż sędzia, ot kogo otzywają a cso
jego skazanie przez stronę bywa wspierano, pirwej nie chce ani
ma swego bronić skazania, aliż pirwej przez stronę otezwałą
trzy grzywny alibo kunie łupieże, to jest kożuch, jemu będą dany,
aby rowność w winach imiana, też ten to sędzia, będzieli przemożon
przez stronę potępioną, to jest przezeń skazaną, zasię
jej łupieże alibo trzy grzywny wzięte s winą pięćnadzieścia,
oblaw się czyrwonością, to jest ze sromem, wrocić ima, iż do wyszszego
sędziej ot fałszywego wyrzeknienia jest otwołała.
Sędzia kiedy nie może być naganion
Adicientes. Przydawając też ustawiamy, aby przed naszą
oblicznością alibo przed naszym starostą, alibo kiedy roki
wielgie dzirżą, gdy wojewoda rycerze oczwiście są, sędzia
sądząc aby nie mogł być ze złego sądu naganion, gdyż nie on
sam, ale więcej jich sądzi przerzeczonych.
Wstecz. Adicientes. *Przydawając, iż kiedy o wyrzeknieniu
wątpiąc do sędziego bierzą wstecz a on pamięta-,
kako sądził, natemieście powiedzieć alibo otłożyć bądź
powinien. O świadkoch przeciwko sędzi
Statuimus. Ustawiamy też, iż gdyby prawujący się rzekł
przed oblicznością alibo procz obliczności naszych rycerzow
sędzią w swojej rzeczy niesprawiedliwie a źle jidąc
skazanie złe uczynić, sędzia przez swoje towarzysze, jiż
s nim na tem sądzie siedzieli, doświadczyć ma, iże sprawiedliwie
a sprawnie sądził. Paknięli ten, jen naganił skazanie jego,
będzie chciał doświadczyć fałszywości, kakoby sędzia niesprawiedliwie,
jako przerzeczono jest, skazanie uczynił, to doświadczyć
ma przez sześć świadkow takiej czci stadła, jakiej
sędzia znan jest być. Też ten naganiący skazanie sędziego,
jako przerzeczono jest, nikakie pirwej słuchan ma być, aliż
sędzi trzy grzywny alibo łupieże kunie da, jeż ten to sędzia
sobie roztropnie odzirży, acz swe skazanie doświadczy być
sprawiedliwe. O takich winach w przeminęłych kapitułach dostatecznie
jest wysłowiono, ktore podsędkowi abo sędziam
kastellanow ma zapłacić naganiący, gdy swe sądy ukażą być
sprawiedliwe *alibo niżli przeciwko jim słuchan będzie.
Ubi curiae. Gdzie dworowie krolewszczy są
dalecy, ciąża wzięta do dwora kastellanowego alibo wojewodzinego
słusznie może być dognana a woźne wojewody ustawiają
a za nie też winę ot ran alibo głowną sobie bierzą.
O monecie jenej a o tem, aby jeno prawo we wszem krolewstwie imiano
Cum sub uno. Gdyż pod jenym książęciem tenże lud rozmajitego
alibo rozdnego prawa pożywać nie ma, aby nie był
jako dziw rozmajite głowy mając, użyteczno jest pospolitemu
dobremu, aby jenym jenakim prawem tako w Krakowie
jako w Polszcze sądzono. Też gdy jeden ksiądz, jeno prawo jena
moneta we wszem krolewstwie ma być imiana, jaż by była
wiekuista a dobra w ważności, aby przez to więcej była ważniejsza.
O służbie ślachty wojennej, aby podług swego dostatku służyli
Sed quia. Ale iże w harnaszowej ślachcie alibo ubranej cześć
krolewska wszego krolewstwa zależy obrona, powinien jest
każdy ślachcic podług dostateczności swego jimienia a dochodow
ku pospolitemu dobremu pewnymi bronnymi ludźmi
służyć, gdyby jeno jich jimienie w wolności, jeż tako z prawa
ślachatnego jest wolne, przez wszego gabania było zachowano.
O dawności wykupienia dziedziny przedanej bliskością
De cetero. Przeciwko kupiącemu dziedzinę bliszy przyrodzeni
przez trzy lata przez trzy miesiące czynić
mogą, ale potem jim dawność przekazi.
Cum pater. Opiekadlnik dzieci dziedziny jich przedać alibo
graniczyć, alibo też stracić nie może ani też dzieci
lat nie mające otpowiedać mają, jeno w przytczach
niżej popisanych.
Multotiens.
Tutor. Opiekadlnik dzieci, kiedy k latom przydą, s jinszego liczby
czynić nie ma, jeno z czynszow a z świerzepic nieuczonych.
O posażeniu dziewek wydawanych za mąż. Statuimus. Ustawiamy, iż
gdy ktory naszych ślachcicow dziewkę swoję za mąż da a posag
podobny namieni, a wtem umrze, tedy brat rodzony abo brat
stryjeczny, nie będzieli rodzonego, byłaliby dziewka wojewodza a jimienie
wielgie, sto grzywien dać ma po niej; ale gdzie by było
małe jimienie a dziewek wiele, alibo jena dziedzina, tedy obszacowanie
będzie, zacz stoi, a część słuszająca każdej siestrze przez brata
rodzonego alibo przez stryjecznego, nie będzieli rodzonego, jimieniem
posagu pieniędzmi ma być zapłacona. A takież czujemy o dziewkach
ślachcicow niższych wojewody, aby je za żywota dali mężom, posag
jim podobny takież naznamionawszy. Jiż gdyby z tego świata seszli,
tedy bracia rodzeni alibo stryjeczni każdej siestrze cztyrdzieści grzywien
zapłacić mają powinni mają być, acz wielka będą jimienia,
jako przerzeczono. Ale będąli mała jimienia, tedy będzie obszacowanie,
jako wyszszej rzeczono, a część dostająca się każdej siestrze
pieniędzmi ma być namieniona. A bratow rodzonych alibo
stryjecznych nie będzieli, każdy, jen z tego pokolenia bliższy będzie, poki
siostry nie będą małżeństwu słączony, dziedziny ty, lubo bliskością, lubo
ktorymkole jinym obyczajem k nim słuszające, mają mieć też osięgnąć
obyczajem przerzeczonym. Wykładamy też, iż oćciec za żywota
swego dziewkam swojim, jeż by po niem żywy ostały, może jimienie kupione alibo też
z krolewskiej dani odzirżane polecić, ale
brat części pieniędzmi siostram spłaci a sam dziedzinę odzirży. Dziewki
też za żywota porodzicielow swojich za mąż wydane bratu
stryjecznemu abo też rodzonemu o swoj posag nijenej skargi
ruszyć nie mogą, bo dosyć mają mieć na tem, cso jim porodziciele
jich, żywi będąc, za posag jim podobny są udzielili, przydawając
też, aby, gdy bracia semrą alibo nie będą, dziewki w dziedzinach
nikako bliskości imieć nie *mogą albo nie *mają ani jich być namiestniczkami,
ale dosyć *mają mieć na posagu jim danem,
jako wyszszej się mieni, a bliższy jich nie dawszy też jim posagu
w ty dziedziny *wstąpią, wyjąwszy to, cso rzeczono jest wyszszej
o dziedzinach kupnych abo też wysłużonych, iż dziewki w takie wstąpią,
to jest prawo k nim mieć mają, ale blisza bracia jim pieniądze
za nie dadzą a sami dziedziny takie odzirżą. Też zapowiedamy
owszejki, aby dziewki w dziedzinach, co *jest puścina rzeczony, nie
wstępowały ani namiestniczkami były. A gdzie by niektorzy przez płodu
seszli, bliszy jich odzirżą dziedziny a jim w nich będą namiestniki.
Statuimus. Ustawiamy też, iż ktorykole
dziewicę, ktorejkole czci abo stadła by była, przez wolej
porodzicielow jej ułapił a ją gwałtem usilił, to jest dziewstwa zbawił,
żywot jego bądź na miłości tak osilonej dziewki przyjacioł
jej. Ale dziewka przez wolej porodzicielow drapieżcy przyzwoląc
abo się wziąć przyczyniąc ot drapieżce, aczby jemu potem
małżeństwem była otdana, wżdy posag stracić ma tako, iż
porodziciele alibo przyjaciele jej nie powinni jej będą wyposażyć.
O usilnem zgwałceniu dziewki alibo niewiasty
Quicumque. Ktorykole dziewce alibo niewieście oddanej, alibo wdowie
na drodze, na polu, w lesie, we wsi alibo w domu gwałt uczyni
osilstwem obnieczcząc a dziewica abo niewiasta gwałciwego
osilstwa uchodząc, do wsi bliższej przyszedwszy alibo we wsi będąc,
ku wieśnicam wołać będzie płacząc alibo łkając , iżby jej krzywda
była uczyniona a znamiona osilstwa na niej jawna
będą widziana, a zatym przysięże, iż tako było, na naszej łaszcze
przyjacioł jej ten to osilnik ma być, a to acz o jej wołaniu
przerzeczeni wieśnice będą świaczyć. Paknięli dziewica alibo
niewiasta o niekakiem usilstwie obwini kogo potwarzliwie
a na niej znamiona osilstwa nie będą widziana, jako jest rzeczono,
tedy ten, jego obwiniła, z sześcią swego stadła ludźmi siebie
oczyści, a ta potwarznica męką dostojną, ktoregole by też
stadła alibo powyszszenia była, ma być pomszczona. W złodziejstwie
przekonany cześć stracił. Statuendo. Ustawiając
wykładamy, iż gdyby kto o złodziejstwo alibo łupiestwo w sądzie
był przekonan trzykroć alibo rzecz ukradłą lubo gwałtem otjętą
wrociłby, ten przezeczciwy ostań na wieki ani jemu jawny
mają być porty ktorych czci, nijenych też darow w odzieniu
abo w jinszych rzeczach ot nas owszejki poścignie. Paknięli obwinionemu
o złodziejstwo a nie przekonanemu przykazano będzie
z pewną liczbą świadkow oczyszczenie a ten acz w jenego świadku
świadeczstwie nie dostatczy, dlatego przezeczciwy nikakiejnie
będzie mian, ale cirzpiącemu szkodę dosyć ma uczynić.
O zabiciu koni, świerzepic alibo bydła. Statuimus insuper.
Ustawiamy też, iż zabijąc klusię nieuczone czyjekole, trzy grzywny
zapłacić ma, ale źrzebca zabiw trzy grzywny takież; a
gdzie świerzepica ot razu abo ot urażenia, lubo winą czyją
porzuci, połtory grzywny, a za źrzebca dwu latu pięć grzywien
zapłacić ma uszkadzający szkodę cirzpiącemu. Ale gdzie
trzeciego, czwartego, piątego alibo szostego lata źrzebca zabije,
podług jako cirzpiący szkodę oszacowanie tego to źrzebca
zabitego poprzysięże, ma jemu dosyć uczynić.
O porąbieniu lasow a o ciądzaniu leśnem
Statuimus etiam. Ustawiamy też, iż ktorykole z drugim granice
mając, przestępując je drwa alibo ktorekole szczebrzuchy wyrąbi,
ten, jego las będzie, rąbiącego pirwej siekirą płaszczem pociądza, wtore
siekirą, płaszczem suknią, a trzecie wołmi abo końmi, lubo
jenym koniem pociądzać może przez winy. Ale pociądza- kogo
we dwu wołu alibo koniu, jenego sobie odzirży a drugiego wołu alibo
konia na rękojemstwo puścić ma a znamię abo ciosn na drzewie,
gdzie pociądzał, wyciąć ima. Ale kiedy kto w gaju cudzem
jeden abo dwa dęby wyrąbi, za każdy ośm' skot, paknięli trzy
porąbi, grzywnę temu, w czyjem gaju szkodę uczynił, a sądowi drugą
grzywnę zapłaci, ale gdy tylko gałęzi otnie, cztyrzy skoćce
zapłacić musi. A też chcemy dzirżano być o dębiech leśnych albo
w lesiech wodnych, to jest przy Warcie alibo przy ktorychkole
wodach ciekących, urosłych a porąbionych alibo obrąbionych, ale
o dębiech dąbrownych: za każdego s nich porąbiąc ji pięć skot
zapłaci. Paknięli otrośli alibo gałęzie tylko obrąbi, pociądzan
tylko ma być. Ale kiedy kto drzewo se pszczołami porąbi, tedy
cirzpiącemu szkodę grzywnę a sądowi drugą grzywnę zapłacić ma.
Paknięli przez pszczoł drzewo porąbi dziane, tedy
szkodę cirzpiącemu poł grzywny a sądowi przekonany zapłacić
cić musi bądź przyciśniony.
O pasieniu świerzepic ot śwętego Wociecha
Statuimus. Ustawiamy, aby każdy mając świerzepice abo
kobyły nieuczne ot wijilijej świętego Wociecha aż do śwęta
śwętego Michała pod strożą paść imiał, a jinako oszacowanie
szkody przekonany w sądzie szkodę uczyniący panu,
jego pastwę popasł, dosyć uczynić ma być przypędzon z
winą sądowi zapłaconą, a ten szkodę cirzpiący też tych świerzepic
w dom włostny pędzić nie śmiej.
O świniach do lasa pędzonych przez cudze jimienie
Statuimus. Ustawiamy, iż kiedy kto, mając las alibo dąbrowę
ot siebie daleką, wieprze swoje abo świnie przez
jimienie cudze pośrzednie poganiać a pędzić będzie chciał
do tego to lasa alibo dąbrowy, aby tego nie mogł uczynić,
jeno tylko drogą wiodącą do lasa alibo do dąbrowy k niemu
słuszającej. A toż mowimy we wszem a przeze wszystko chowano
być o tem, jiż by swym świniam alibo wieprzom za
myto najął las bukwią alibo żołędziem opłwitujący, gdzie
jimienie cudze pośrzoduje alibo jest pośrzodne miedzy
lasem najętym alibo dąbrową. Ale też ten, przez czyje jimienie
świnie pana tej to dąbrowy alibo lasa, lubo też najemnika
jej, poganiany alibo pędzony będą, z obojej strony drogi na trzydzieści
łokiet żołądź swoj pirzwej ma pobrać alibo popaść, aby
tako przerzeczony pan alibo najemnik dąbrowy lubo lasa przerzeczone
swe świnie alibo wieprze procz swojej szkody alibo urazu
mogł pędzić. O zbiegłych z ziemie a o prawie ziemskiego wojewody
Quod si aliquis. Ustawiamy, iż gdyby kto przed nami alibo
przed starostą naszym z ktorego złego uczynku był obwinion
a ku ukazaniu swojej niewinności przed nami abo przed naszym
starostą nie byłby przypuszczon, a dlatego przygodzi się jemu
chcieć zbieżeć, aby jemu zbiestwo jego ku sromocie nie było
winowano, ma przed w Bodze uczczonymi panmi, biskupem poznańskim
alibo proboszczem, naszymi w Bodze oćcy oświadczyć, iż my
abo starosta nasz ku wywiedzieniu a oczyszczeniu jegosmy nie przypuścili.
Ale wojewoda tego to biegającego chować może
przez sześć niedziel z obyczaju dawnego, a przez ten czas ten to
wojewoda u nas alibo u naszych namiastkow, lubo u naszych starost
sprawiedliwości jemu szukaj. A nie będzieli moc odzirżeć,
eż przypuszczon ku sprawieniu alibo ku ukazaniu swojej niewinności
o to, ocz by był obwinion, tedy rzeczony wojewoda tego
to zbiega na granice przezpiecznie na swem glejcie ma dowieść
a ten tako przewiedziony do roka ot czasu swego wyścia z ziemie
krolewstwu
ziemieninom szkody czynić nie ma, a jego żona w jimieniu
swem spokojnie mieszkać ma przez przerzeczony rok.
Jiż rok gdy minie, to jest po roku minęłem, acz przerzeczony
zbieg we dnie alibo w nocy szkody ziemieninom ktore uczyni,
przeto nie ma być mniman przezeczciwy ani na śmierć osądzony,
ale jętego mają go nam dać alibo naszym namiastkom,
alibo starostam naszej ziemie, ani przez to wpadnie w nasze
obrażenie gniewu naszego. Paknięliby się sądowi ukazać nie
chciał uciekając alibo biegając ziemieninom szkody czynił, tedy
jimienie jego nieruszające komorze naszej wiekujiście ma
przyłączono być a ruszające miedzy nami a rycerzmi naszymi
na poły ma być rozdzielono. A gdy przez kogole jęt będzie,
na łaszcze naszej ma być a miedzy jimaczmi jego a przyjacielmi
jętego nijena prze jego jęcie ma się wstrysnąć mirziączka
ani nieprzyjaźni tajemnych abo *jawnyk dlatego mają śmieć
ruszyć. Ale żona jego na wienie swem ostanie alibo je przedać
moc wolnie ma mieć.
O kmiecioch w nocy zbiegłych a o prawie jich
Praeterea. Mimo to wykładając ustawiamy, iż lubo ot nas, lubo
ot ktoregole jinego pana nam poddanego kmieć nocnego
czasu zbiegiem gdy otidzie, tedy rzeczy, ktorekole w domu
ostawi uciekając, pan wsi sobie miej moc odzirżeć a nadto
pan, ktory jego kmiecia przymie uciekającego, pirwemu
panu, ot ktorego uciekł, winę, jaż rzeczona pięćnadzieścia, ma zapłacić,
kmiecia wrociwszy jemu s rzeczami wszystkimi,
jeż k niemu przyniosł, a to gdy uciekł nijeną winą pańską
przechodzącą, o jich winach niżej popisano. A winy, prze ktore
ot pana swego uciec słusza tako kmieciewi, są ty: kiedy pan
kląt jest prze swe dowinienie a kmiecie tegodla pozbawieni
są kościelnego pogrzebu; też kiedy pan wsi na ktoremkole mieśćcu
swoję wieśniankę usilstwem zgwałci, bo jako o tem
jawno będzie, nie tylko porodziciele osilonej niewiasty, ale
też wszystcy wieśnice, gdzie się ten uczynek stanie, ktoregole
czasu wyścia wolną moc mają mieć, ani osilca taki lubo
wieśny pan jich wściągnąć śmiej alibo w czem skłopotać; toż
słusza kmieciom uczynić, kiedy o winę pana swego ciąża byłaby
jim wzięta, iż mogliby przez wszej przekazy uciec a otić
ot nigo. Ale gdy przerzeczone winy nie będą, nikakiej kmieć
otić ma ot swego pana, aliż dom dobry ostawiwszy dwor dobrze
ogrodziwszy, a tylko w Boże Narodzenie podług obyczaju
dotychmiast chowanego. A miałby przedtym wolą kilo
lat, tyleż lat panu swemu służyć ma, ot niego nie wychodząc,
jile lat wolą się weselił, a to kiedy w prawie polskiem siedzi
kmieć. Ale kiedy kmieć prawem niemiecskim jest osadzon,
ten nie może ktorym obyczajem wynić, aliż tyle lat czynsz
zapłaci, jile lat miał wolej, ani tedy jemu to słusza uczynić,
aliż tako bogatego w miasto siebie kmiecia ustanowi alibo
ostawi, alibo role swoje z
pełna poorane, wykopane posiane
oziminą jarzyną ostawi, a tu więc dopiro wynić ma być
przepuszczon. O lifie żydowskiej
Porro. Ale gdy żydowskiej złości w tem się zawżdy
umysł obarta, aby chrześcijany nie tylko w wierze, jilko
też w bogacstwie zawżdy poniżyła a skaziła, słusza ustawić,
aby żadny Żyd dalej ktoremu chrześcijaninowi, w krolewstwie
naszem mieszkającemu, dalej swych pieniędzy na listy zastawne
nie pożyczał ani borgował, ale tylko na zakład dostateczny pożyczyć
może podług obyczaju dawno schowanego.
O daninach a testamenciech, aby wiekuistą moc miały
Hoc statuto. Tym ustawienim wiekuistą moc imającym
wykładamy skazując, aby daniny nieporuszne a mocne
stać miały, ani jim to wadzić ma, iżby przywilej na nie
nie był wydan, gdyby tylko śmiercią dawce alibo jego, czyja
danina była, poćwirdziły się, a nawięcej tym, ktorzy s nami
alibo s naszymi namiastki będący na wojnie, mężnie bojując
zabici, danina ma wziąć moc wiekuistą. Rubryka.
Tu już koniec jest praw krola Kazimirowych, s obojich
ksiąg zbranych, a cso więcej zbywa nadto kapituł abo
praw, ty są alibo w tych juże zgarniona, alibo przez ty
oprawiona, a dalej nie mają być przeciwko tym dzirżana.
Ale by nic dawności nie było zapamiętano alibo nie wiedziano,
ty takie ustawienia tu podpiszę a potem po nich krola
Włodzisławowy, iże o przeminęłych krola Kazimirowych
pamięć czynią, ale poćwirdzając napełniają, też tu ku
końcu popisany są, jako słowo ot słowa w sobie wznią.
Sequitur liber secundus pro Magna Polonia, continens
statuta regis Casimiri residua.
Zbytna kapituła alibo ustawienia praw krola Kazimirowych
ze wtorych ksiąg Polszczanom
alibo
w Wielgiej Polszcze będącym panom osobnie w polskiej ziemi
popisanych mimo ta, cso już z pirzwymi słączona a popisana
mocno dzirżeć stoją, tu prze jich wiedzienie, aby dawności
nic nie zapamiętano, jako przerzeczono jest, polski popisana,
ty opuściwszy, cso s nich przebrawszy miedzy dzirżętnymi
są położona z pirwymi janako mocnie mają
być dzirżana.
In nomine Domini. Amen. Przystęp ku prawom a ustawieniu
jich Polszczanom alibo w Wielgiej Polszcze będącym panom,
przełożywszy ustawienie imienia bożego, a wykłada się tako,
jako na początku tych ksiąg stoi po polsku wyłożono.
Aby kiedy krol w ktorą ziemię
polską jedzie, sędzia jej natemie-
ście sędzić k niemu na dwor przyjechał
Quoniam dum. Iże gdy oblicze nasze
ot tych person, s jich sąd się składa,
bywa widziano, sędzia się ukazuje ku
czynieniu sprawiedliwości tym rączszy
a wzdzirżą się ot potwarzy prawujący,
tegodla ustawiamy, iż
gdy nasza krolewska wielmożność
w ziemię kaliską alibo poznańską
*wjeździ, sędzia natemieście lubo
kaliski, lubo poznański bądź, ma
przyjechać a wnić na nasz dwor, a sędzić poznawając o wszystkich
rzeczach, też dziedzinnych, ale przy naszej obliczności alibo
też procz nas s naszego osobnego przykazania, ajinako, gdy
procz ziemie będziemy, tedy o dziedziny pospolite roki, jako dotychmiast
chowano jest, mają być dzirżany chowany.
O prawie pisarskiem. Statuimus. Ustawiamy,
aby pisarze sądowi ot tego, jen wiedzie świadki, jeż
popiszą, sześcią groszmi, ale kiedy zawite roki piszą, połtorym
groszem byli nadani napłaceni. O podkomorzem o woźnem
Item statuimus. Też ustawiamy, aby woźny
ot janego wiodącego świadki cztyrzy skoćce, a ho winę, jaż
rzeczona sietmdziesiąt, wołu w zakładzie pociądzać *ma, a kiedy
o wierdunkową winę, tedy środniego wołu, to jest juńca, ale
kiedy o graniczenie dziedzin, jestli jenego dnia się dokonało graniczenie,
tedy suknią alibo poł grzywny wziąć *mają. Będzieli
więcej dni graniczenie, trzy grzywny weźmi podkomorze,
dwie siekirze, dwie motyce alibo dwa rydla, a nie więcej,
by też dwie alibo trzy dziedziny miedzy dwiema graniczył.
O słożeniu woźnego. Item si officialis. Też gdyby urzędnik,
jen rzeczon woźny, jinako rotę przysięgi mowił świadkom,
niżli jest skazano, a o to by był przekonan prawem, jiny
w miasto jego ma być ustawion a on ot swego urzędu na
wieki słożon. Nie ma kto potępion być, aliż sądem skazany
Item statuimus. Też ustawiamy, aby o rzeczach grzesznych
procz obwiniącego alibo powoda, na ktorego zależy, my alibo
naszy namiastkowie starosty naszy sędzić nie *mamy ani poznawać,
ani ktorego człowieka potępić, aliż sądem przekonanego
alibo wolnie wyznanego.
Plerumque positum est in primo libro de citationibus et strepitu iuris.
Praeterea statuimus. O wyjęciu miecza alibo korda w sądzie. Już
popisano stoi to kapitulum pirwej pod rubryką o winie
sietm'nadzieścia. O temże tym szyrzej
Insuper. Nadto ustawiamy, iż gdyby ktole przed nami kord
wyjął alibo miecz, ale reny nikomu nie zadał, na naszej miłości
ma być, ale ureni- kogo, przez miłości ma skaran być.
A takież mowimy, kiedyby przed starostą naszym to się zstało.
Ale kiedy przed księdzem arcybiskupem ten uczynek się przygodził,
to jest iżby miecz alibo kord kto wyciągnął, lubo
urenił kogo, lubo nie urenił, winę sietmnadzieścia zapłacić ma
temu to księdzu arcybiskupowi, a by kto skarada słowa
przed nim komu mowił, winę temu to księdzu arcybiskupowi,
jaż rzeczona pięćnadzieścia, zapłacić ma. Ale gdy na dworze
naszem alibo ktorego ślachcica kto niecso ukradnie,
pod stracenie ucha bądź poddan, a gdzie przed ślachcicem kto
miecz abo kord wyciągnie ureni kogo, na łasce ślachcicowej
jego ręka bądź. Paknięli *ranę nie zada, nożem ręka jego może
być przekłota. O tem, kto może dać służebnika ku pozwaniu
Decrevimus declarando. Ustawilismy wykładając, iż my
alibo starosta nasz, alibo wojewoda, sędzia alibo podsędek
urzędnik, jen rzeczony woźny, mają moc dać służebnika
ku pozwaniu, le tako, aby ktorzy mają prawo, aby nie pozywani,
jeno przez listy nasze albo naszego starosty, przez listy nasze tylko mają być pozwani. Ale przy
naszem dworze alibo w sądzie naszem wielgiem może woźny
na kazanie nasze alibo naszego starosty, lubo sędziej, przez
lista pozwać w gospodzie alibo na targu. Ale procz naszego
dworu alibo sądu naszego gdy kto pozwan ma być, nie w domu
ślachcica, ale u włodarza alibo sołtysa wywołanie pozewne
ma uczynić przed powodem alibo jego posłem, temu,
przeciwko komu rzecz się ma wieść, przyczynę pozwania
przez kogo pozwan jest wyłożywszy a namieniwszy
jemu pewny rok ku staniu. A gdyby pozwany stać nie
dbał alibo wzgardził pirwe wtore, ośm' skot za winę
sądowi ma zapłacić, a na trzeciem roku nie stanieli, rzecz
straci a ot żałoby otpadnie z winą sześć grzywien po
polsku rzeczoną.
Perpetuo. Wiekuiście zapowiedamy, aby naszy czelednicy
abo jinszy, jiż na naszem dworze pozwani są alibo
przed nami, alibo naszym sądem zapowiedziani a niedomnimanie
nalezieni, nie mieli otpowiedać, ale będąc pozwani
rządnie, gdy będą położony przeciwko jim żałoby, przed nami
abo sędziami naszymi otpowiedzą, pożyczywszy jim rozmyślenia
na położone żałoby podobnego. To też kapitulum już było położono
w onem kapitule Praeterea, o pozwanych w niempnimaczki, a jest
część jego.
Praeterea. Ustawiamy a wywołanim wiekujistym chować każemy,
iż ktokole przedaną dziedzinę w ośm' lat, chcąc w niej nie-
ktore prawo imieć, w sąd nie przywiedzie otwoływając, alibo
dziedzinę zastawioną we trzydzieści lat nie otkupi sam alibo przez
swe przyrodzone, ktorym to przysłusza z obyczaju osobnego, dziedziny
tako przedane alibo też zastawione po przeminieniu
tych lat, jeż chcemy bieżeć ot lata narodzenia bożego tysiąc
trzysta cztyrdzieści siodmego od niedziele rzeczonej Laetare, przy
tych, ktorym są przedany alibo też zastawiony, na wieki ostaną
tym uczynkiem. To też kapitulum ku pirwej części oprawiono
jest przez kapitulum Franciscus, wtore o dawnościach,
a wyłożono jilko ku wtorej części szyrzej w kapitule Cum praescriptio,
wyszszej o dawnościach, a takoż ostało jako niepotrzebne
a miedzy jinszymi pirwej nie położono.
Statuimus insuper. Ustawiamy też, aby cirpiący szkodę
przez złodziejstwo alibo zbojstwo w bydle abo w drobie w rzeczach
małych tylko przez rok pozwać ku sądu, kogo chce, moc
imiał; ale
o świerzepice lubo konie gwałtem alibo złodziejskie
wzięte do dwu latu ma moc mieć pozwania, ale po leciech
przerzeczonych dalej czynić nie ma być przypuszczon. To kapitulum
oprawiono jest wyszszej przez ono Cum furta, pod rubryką
Z złodziejstwa alibo łotrowstwa obwiniony, a tako tu
już niepotrzebnie stoji.
Insuper statuimus et infra. To też już wyszszej położono pod rubryką
Sędzia gdzie naganion być nie może.
Adicientes. To też już położono pod rubryką Wstecz.
Statuimus insuper. To też stoji wyszszej popisano pod
rubryką O świadkoch przeciwko sędzi. O rękojmiach
Praeterea statuimus. Też ustawiamy, iż każdy rękojmia,
gdy ten zaprzy, za ktorego ręczono by było, byłli dług w wielgości
dwudziesiętu grzywien, tedy sam, a gdy cztyrdzieści
grzywien, samowtor, ale w więcszej wielkości pieniędzy
samotrzeć dług ten, za ktory obręczono było, rękojmia dwa
druga świadki poćwirdzą włostnymi przysięgami. To
kapitulum dobre jest a przeto może stać w pirwych księgach
położono w kapitule Nicolaus, pod rubryką O rękojemwstwie.
O rękojemstwie a o niedaniu ciążej przez rękojmią. Item statuimus.
Ustawiamy, aby nijeden rękojmia konia albo
wołu zastawił za tego, za ktorego ręczył w sądzie; a zastawi-,
ku otłożeniu szkod jiściec nie będzie winowat, niżliby to
s jego poszło przyzwolenia.
Statuimus. Ustawiamy, aby kilkokroć w sądzie o rzeczy
złościwe, grzechowe alibo ktorekole jine, wielgie alibo małe,
kto będąc pozwan pana swego abo towarzysza pomieni, iżby
to uczynił jego kaźnią, a on przyszedw do sądu zajdzie ji
rzeknąc ji to uczynić swym kazanim, pozwany wolen ma
otić a przeciwko zachodźcy żałoba taka ma być obrocona;
abo jinako pozwany natemieście otpowiedzieć bądź powinien.
To ustawienie juże słożono jest oprawiono przez ono kapitulum
Contingit et infra, wyszszej pod rubryką O pozwiech, jeno
tylko o dłużnych rzeczach a cso się sromoty grzechowej nie tyczą,
może być dzirżano.
Haec statuta. To kapitulum stoji na końcu słowo ot słowa.
O woleństwie służby ślachacskiej w krolewstwie
Declaramus etiam. Wykładamy też ustawiamy, iż rycerze
a ślachta ziemie naszej polskiej nam naszym namiastkom
w ziemi a w krolewstwie polskiem służyć mają w harnaszu,
jako nalepiej mogą, ale z granic krolewstwa nie
powinni służyć nam, aliż jim podobne dosyćuczynienie
przez nas będzie uczyniono alibo też aliżby przez nas byli
proszeni k temu żądani.
Statuimus et infra. To też już stoji wyszszej pod rubryką
o posażeniu dziewek. O dzieleniu oćca
Statuimus. Ustawiamy, aby kiedy ociec po śmirci swej
żony miedzy synmi uczyni rozdzielenie jimienia, jegoż
synom otmowić nie może, a przez nas alibo starostę naszego
ten dział poćwirdzon nie będzie, wżdy po śmirci
oćcowej synowie nie *mogą jego wzdruszyć obyczajem
ktorymkole, ale oćcowę część miedzy sobą rozdzielą tym
obyczajem, słowie jako macierzynę. Paknięli ociec uczyniwszy
taki dział, jako już rzeczono jest, jinszą żonę
pojmie a syny s niej przymie, to jest mieć będzie, synowie
pirwiej macierze alibo pirwego oddania ku części
oćcowej nie będą moc przyć, ale będzie ta część synow
wtorego oddania. Ale o dziewkach, kiedy je kto będzie miał alibo
jich otumrze, stani się, jako pirwej jest ustawiono. A gdy dwa
alibo trzej bracia rozdział miedzy sobą uczynią, acz jeden s nich
umrze, ani bracia ostała w żywocie, ani synowie brata jich umarłego
mają śmieć ani będą moc wzdruszyć ten to dział,
acz kakole jich dzielenie ani przez nas, ani przez naszego starostę
było poćwirdzono. To ustawienie o pirwą sztukę jest już
słożono wyszszej przez kapitulum De comuni, pod rubryką O dzieleniu synow
z oćcem, a takież już prozno stoji w jinszych sztukach.
Quamvis occidens. Aczkole zabijający człowieka podług
zakonnego ustawienia miałby być głowną pomstą ścięt,
skaran, my srogość tę obelżając ustawiamy, aby zabijający
ślachcica trzydzieści grzywien porodzicielom, dzieciem alibo
przyjacielom zabitego zapłacić miał. A uciąw rękę, nogę alibo
nos, pięćnaćcie grzywien, ale uciąw wielgi palec, ośm'
grzywien, a za każdy jinszy palec, uciąw ji, trzy grzywny
groszow temu ociętemu zapłacić ma a za każde urażenie przerzeczonych
członkow wina, jaż rzeczona pięćnadzieścia, ma być
zapłacona. Paknięli ktokole bądź kmiecia zabije, sześć grzywien
zapłacić ma, jichże trzy żenie alibo dzieciem, sąli, a
ostateczne trzy panu, jego kmieć był, mają być z pełna zapłacony.
A będzieli głownik, a ten, cso zabit, dwu panu ,
tedy rzeczone trzy grzywny ostateczne miedzy jima mają być
rozdzielony. Ale raniąc tylko kmiecia, temu to rannemu
za renę poł grzywny, a panu jego, będzieli renny ten, cso
urenił, se wsi jenego pana, jenę grzywnę całą sam raniący
za winę ma zapłacić. Paknięli raniący a reniony dwu panu
będą, miedzy jima ta jista bita wina lubo grzywna ma być
rozdzielona. To ustawienie juże słożono jest a oprawiono
wyszszej przez ono kapitulum Licet antiquitus, pod rubryką O
mężobojstwie stojąc, potem przez ono Ut violentorum,
tam iste, a przeto już stoji prozno w sobie.
Item statuimus. To też stoji z pełna już wyszszej położono
pod rubryką O uniesieniu dziewki.
Quicumque. To też stoji z pełna położono wyszszej pod rubryką
O usilnem zgwałceniu dziewki.
Statuendo declaramus. To też już stoji wyszszej pod
rubryką O złodziejstwie przekonany cześć stracił.
Praeterea statuimus. Mimo to ustawiamy, iż kiedyby kto
ze wsi jenego pana w drugiego pana wsi złodziejstwo uczynił w jezierze,
w stawie alibo w ciekącej wodzie, w sienie w życie na polu, prawem
przekonany szkodę cirzpiącemu ma dosyć uczynić a panu,
czyj człowiek złodziejstwo uczynił, grzywnę groszow winy
ma zapłacić. Ale popasąc alibo sirzpem pożnąc trawę
w sirzpie abo w płaszczu mają być pociądzani, a rąbiąc
drwa w cudzem jimieniu tylko w siekirze mają być
pociądzani a ciąża przerzeczona, acz ciądzacz nie ma prawa
jej chować, ma być do włostnego sędziej doniesiona.
To też ustawienie owszejki już przestało, bo już o tem
wszystkiem jinako wyszszej jest ustawiono w kapitule Ad
evitandam, O popasieniu, też w kapitule Quidam et infra, O dębie
porąbionem; też w kapitule Si aliquis et infra, item Pro
curru faeni, item Pro copa, et sic de aliis, też w kapitule
Statuimus, o drzewie owocnem w drugiem: Statuimus,
O rąbieniu leśnem, w drugiem Statuimus, O pasieniu
świerzepic, w drugiem O pasieniu świni, w jich wszystkich
o tem się dotycze jinako ustawienie wysłowniejsze.
Usurarum voraginem.
Lifną przepaść, jaż jimienie wyczyrzpawa, uśmierzyć
żądając ustawiamy też, aby Żydzi w naszych mieściech nie
więcej przez tydzień za lifę brali, niżli po jenemu groszu
ot każdej grzywny. To ustawienie oprawiono jest wyszszej
przez kapitulum Cum in usurarum, a takież tu ostało
niepotrzebne.
Flebili et infra. Płaczliwą częstokroć skargę przyjęlismy, iże
służebnicy przez ziemię krążąc ubogie ślachcice a wsi
zakonnych trudzenia a gabania tylko dla pozywają a wymyślone
obyczaje kłopotania nalazują, dalej. To z pełna
ustawienie położono jest wyszszej pod rubryką O pozwiech,
a poczyna się tymże słowem Flebili.
Item statuimus. Ustawiamy, iże jilkokroć ktorym, ktoregole
stadła będąc, zwadzić się przygodzi a sługa alibo pachołek
pana swego wspomagając, dobyw miecza alibo
korda kogo ureni, o to nijenego gniewu ot urażonego
alibo jego przyjacioł nikako nie ma mieć; ale pan jego
będzieli winien, o ranę pozwan ma być a prawem ugaban tylko.
Statuimus insuper. Ustawiamy też, iż zabiw klusię
nieuczone alibo świerzepicę, niżej. To kapitulum
wyszszej położono jest z pełna a takież tu
zbywa.
Statuimus. To też już położono wyszszej O rąbieniu
w lesiech abo w gajoch a ciądzaniu tego.
Statuimus, quod quilibet habens iumenta etc. To kapitulum już
stoji wyszszej Opasieniu świerzepic ot śwętego Wociecha.
De scrophis autem. O świniach układamy, iż ktokole świnie
włostne do cudzego lasa na żołądź wypędzi, ten, czyj by był las,
pirwą razą weźmie jenego wieprza, wtorym razem dwa wieprza pobić ma a trzecim razem, najdzieli,
może wszystki świnie zająć a pędzić do naszego domu
bliszego jemu, s nami ty to świnie na poły rozdzielić,
le tako, aby gdziekole przerzeczone wieprze w swojich granicach
*obije, tam znamię na drzewie *ma wyrąbiw uczynić.
A rzeczeli strona przeciwna, iżby nie tam były wieprze pobity,
gdzie znamię uczynił abo na drzewie wyciął, lubo poznamionował,
tedy kto ty wieprze pobił, ma poćwirdzić włostną
przysięgą, iż tam są pobity.
Statuimus et infra. To też już wyszszej popisano pod rubryką
o świniach przez cudze jimienie do lasa pędzonych.
Cum dicit Scriptura et infra. Gdyż mowi Pismo, iże syn nie
poniesie złości oćcowej ani też zasię, ustawiamy, aby
oćciec za złego syna a takież zasię syn prze oćca nie cirzpiał.
A toż o braciej rodzonej ktorychkole jinszych przyrodzonych
wykładamy mieć dzirżeć, niżliby ociec z winy synowej
alibo syn z oćcowej, alibo brat z winy bratowej uczęstniący
w grzesze ganiebnem był wydan, alibo będąc obwinion
nie mogłby się oczyścić, bo więc tedy podług dostojności
winy obrachowany ucirzpi. Ale jiściec popełniający
grzech podług wielgości jego tylko ma być skaran
na jimieniu ruszającem alibo na części dziedziny, jaż k niemu
słusza, nam naszej komorze przypisanej alibo jaż ma
być nam przypisana. O winie sietmnadzieścia
Statuimus. Ustawiamy, iż kiedyby kto na dom ślachcica
przeszedw zabił ji przed jego dziećmi, winę sietmnadzieścia
zapłacić ma; a tęż też winę każdy ślachcic, csokole
jich tedy s nim będzie, dając pomoc ku zabiciu ślachcica
przerzeczonego, to jest sietmdziesiąt, sądowi
,
ale winę, jaż rzeczona pięćdziesiąt, dzieciem zabitego zapłacić
bądź przyciśnion. Sietmdziesiąt ta wina rzeczona
niemiłościwa, jaż jest cztyrnaćcie grzywien przez
miłości, a przeto tako długo ma być ciądzan, jen zabił
ślachcica, kako długo ta wina nie będzie zapłacona. Też
w przytczach niżej popisanych tę winę upadnie, ktokole
porąbi trzy granice narąbione, to jest ciosny rzeczone. Też
ktokole pszczoły s miodem wydrze a o to będzie z prawym doświadczenim
przekonan. Też ktokole trzy kopce alibo gorki graniczne
rozsypie. Też kiedy kto trzy drzewa se pszczołami porąbi. Też
ktokole złodziejski alibo gwałtem wywiedzie trzy albo więcej
świerzepic alibo klusiąt nieucznych. Też ktorykole świrzepice
czyje reni alibo zabije konie nieuczone. Też ktorykole o pożegę
będzie przekonan. Ktorykole też na czyją wieś gwałtem przyjedzie
alibo przydzie a zabije abo ureni ukrutnie kogo w niej.
Ktorykole też o gwałt a zboj na jawniej wolnej drodze uczyniony
będzie przekonan. A ostatecznie kiedy kto nipoczestne ktore
uczyni, jako to niewiastę obnieczci alibo dziewkę połapi;
w każdem tych przyczyn przerzeczonych członku dowiniony winę
sietmdzies Iąt naszej komorze zapłacić ma być przyciśnion.
To też prawo a ustawienie jest już wyszszej oprawiono
w kapitule Praeterea, pod rubryką O niestaniu, a w drugich sztukach
przez kapitulum Statuimus, O uniesieniu dziewek przez kapitulum
Quicumque, O gwałtowem usilstwie dziewic, przez kapitulum
Statuimus, O zabiciu świerzepich koni, przez jinsze takie,
a przeto już stoji tuta prozne darempnie, jeno przeto, aby wżdy
starość wiedziana. To też mowimy wyszszej w kapitulum Ut noxius,
pod rubryką Ojigraczach, a takoż to zbywa tuta.
Quod si aliquis. To kapitulum juże stoji wyszszej popisano O zbiegoch
z ziemie O prawie ziemskiego wojewody pospolnego.
Praeterea declarando. To też już wyszszej popisano O kmieciach
w nocy zbiegających.
Cum sub uno. To też już stoji wyszszej O monecie a o prawie
jenem we wszem krolewstwie.
Sed quia. To też już stoji wyszszej pod rubryką O służbie ślachty
wojennej. O winę panowę kmieć nie ma cirpieć
Ex iure divino etc. Z prawa bożego dzirżą, iż złość jenego
drugiemu nie ma szkodzić. Ustawienim tym dzirżano ma
być, aby prze winę panowę, ślachcicowę abo za rękojemne
upewnienie, to jest za rękojemstwo swego pana, kmieć nie
*ma być pociądzan. Ale winowatli ślachcic abo kto jiny,
ten sam zapłać z swego jimienia. To też kapitulum juże
zbytne jest przez kapitulum Quoniam ex modo, wyszszej popisano
pod rubryką O pozwiech, prokuratorzech o służebnikach, a tamo
wina położona.
Quia ex facilitate. Iże s łaczności zapisania alibo zastawy na
wielgie szkody ludzie przychodzą, sprawnie dzirżano ma być, iż gdy
kto obręczy za przyjaciela swego pewną pieniędzy summę lubo wielgość
do niektorego mieszczanina alibo do jinego kogokole, ktoregole
stadła alibo czci będzie, tego nie zapłacąc na roku przyszłem, rękojmia
tegodla nie ma do gospody w załogę wjechać alibo ktore
szkody czynić niezapłaconemu we skazę. Ale jestli mały dług,
ma mu dan być zakład przedan bądź; paknięli wielgi jest dług,
tedy jimienie dłużnikowo stojące za dług a w ważności długu
ma być przyjęte przez onego rękojmią dano temu, komu
dług dać winowat. To kapitulum przeciwne jest onemu Item statuimus,
pod rubryką O rękojemstwie a O niedaniu ciążej przez
rękojmią w tych wtorych księgach popisanemu, a takoż jeno
drugie składa a skaża, a przeto w pirwych księgach nie położono,
aliżby było wyłożono.
Porro cum Iudaica. To kapitulum już wyszszej położono jest
pod rubryką, aby Żydzi pieniędzy na listy zastawne nie dawali,
a takoż tu prozno stoji.
Item cum omnibus et infra. Też gdyż wszystkim gwałt jest ot wszystkich
praw zapowiedan, potrzebno jest krolewskiej wielmożności
zapowiedzieć, aby jidący z wojny przez drogi do domow swoich
alibo też sprawując swe rzeczy lubo bądźcie książęta, ślachcicy
alibo jinszego stadła ktorejkole czci ludzie bądźcie, sobie strawy
na mieśćcoch osobnych nie *mają brać ani ktorego gwałtu czynić.
Też niechcących przedać nie mają przypędzać alibo przyciskać,
ale każdy swej rzeczy pożywaj dobrowolnie ku lubości swej wolej.
Verum quia. Ale iże wojenne jazdy s nieumiernej ślachty
abo nierządnej więcej włostne ziemie niżli obce obykły są
z drapiestwa niesprawnie opuszczać alibo puste czynić, przeto
ku wspomożeniu tego słusza ustawić, aby jidący na wojnę w swojich
włostnych ziemiach nie więcej ku strawie sobie koniem
brali, jeno umierny pokarm koniom alibo pożywienie
swe. Przez ktorego jinako ście nie mogłoby być imiano. To
też kapitulum owszejki zbywa, bo je jest już położono w kapitule
Expedit rei publicae, pod rubryką O jidących na wojnę.
O doświadczeniu ślachetności przez sześć świadkow
Statuimus, si quis. Ustawiamy, kiedyby kto obwinion był, aby
nie miał prawa ślachetnego, ten dwu starszu swego rodu
po oćcu a drugu dwu drugiego rodu po macierzy, a trzeciu dwu
trzeciego rodu pospolite dobre ma wieść obyczajem obykłym
ku odzirżeniu swego prawa ślachetnego, jiż przysięgą, iż brat
z jich szczyta a siestrzeniec jest, a jest ślachcic. To kapitulum
stoji wyszszej już wszystko zgarniono pod kapitulum Nobilitatis
stirps, pod rubryką O doświadczeniu ślachatności, a takież
tu nazbyt stoji.
Etiam statuimus. Też ustawiamy, kiedy ktory ze ślachcicow
z tego świata sidzie mając syny dziewki, tedy bracia swe
siostry mają dać mężom, posag jim naznamionawszy obyczajem
pospolitym. Paknięliby synow nie miał, ale dziewki, tedy
dziewkam wszystki dziedziny jimienie spadnie oćczyzne; a będąli
chcieć bracia stryjeczna je odzirżeć, tedy ślachcicy podług
sąmpnienia jich przerzeczone dziedziny słożą alibo oszacują, a
ode dnia oszacowania już rzeczona bracia stryjeczna siostram
w rok gotowymi pieniędzmi podług oszacowania zapłacić mają.
A zamieszkająli przez czas jenego roku zapłacić, tedy dziewki
dziedziny wiekuiście odzirżą. To też wyszszej już pod jinszymi
kapituły tejże materyjej zgarnęło się, a takoż tu mało czyni.
O zyskaniu roku wielgiemu długowi
Cum in gravi. Gdy w wielgiem długu, jako jest sześćdziesiąt,
sto, dwieście abo więcszych pieniędzy, swary się częstokroć
wzruszają, gdy tako wielki dług krotkiego czasu omyślon być
a w nieopatrzeniu alibo nagle zapłacon nie może być, s miłości
ustawiono być osądzamy, aby ośm'naćcie niedziel rok wpoliczono
chowan alibo ustawion był ku zapłaceniu, za pirwy rok sześć
niedziel, za wtory druga sześć niedziel a za trzeci trzecia a poślednia
sześć niedziel. Ten też rok, kiedy kto w ziemi nie jest alibo
procz ziemie jest a pozywają go, za rok zawity jemu ku sądu
się postawić wykładamy, a jinako potem sędzia ku skazaniu
ma poć, nie przekażając niestanim tako pozwanego.
Tu koniec wtorych ksiąg praw krola Kazimirowych a zbytnich
ustawień, przebrawszy godziętne ku drugim w pirwych
księgach przyłączone, jeż janako s nimi mocnie mają
być dzirżany, ale nie ty zbytne, bo ustawienie jest, iż w janem
krolewstwie jano prawo jena ma być moneta, aczkole
przy nich, ale nie przeciw jim, mogą być jine obyczaje.
Rubryka
Ustawienie przez oświeconego księdza pana Włodzisława, krola
polskiego nawyszszego księdza litewskiego etc., w Krakowie, pod laty
narodzenia bożego tysiąc cztyrset dwudziestego, na Wielką
Noc wywołane.
Przeciwko wymyślenym niemocam wiarując się sąda.
Perversa.
Przewrotny
obyczaj
w otkładaniu
rokow
wieca
pospolitego
małych
rokow
ot naszych
poddanych
do
tej
doby chowan
był,
s jegoż
przysięgi
krzywoprzysiężstwa
wschodziły
a
niemocy
wymyślone
przywodzony.
.
Jemuż chcąc się przeciwić ze zgodnego przyzwolenia
prełatow rycerzow naszych taki urząd
w otkładaniu przerzeczonych rokow chcemy
ot naszych poddanych być chowany, aby przerzeczone
przysięgi krzywoprzysięstwa fałszywa
były otcięta. A naprzod ustawiamy, aby
roki wieca pospolitego albo wielikiego tako
w sądziech ziem naszych na potem otkładany
ustawiamy, aby pirwy rok przez prostą
niemoc, ale wtory przez prawą niemoc
przez mienienia spowiedzi a przywodzenia
kapłana były otkładany, o jąż niemoc
na trzeciem roku stanąli abo stanieli, przysięgę dotknioną
uczynią, jako tedy prawą niemocą był albo byli niemocen
albo niemocni. Paknięli w tej niemocy albo niemocny
ktokole z przyczyny trwać będzie, tedy trzecie będzie moc otłożyć
a przysięże, iż jako sległ w tę to niemoc, jeszcze do tej doby
nie wzmogł; ale wżdy na czwartem wiecu wielgiem lubo pospolitem
albo stać ma, albo prokuratora pewnego posłać nie ma opuścić,
a jinako rzecz straci. Deinde volumus et cetera.
Toż o rocech częstnych, to jest małych, chcemy być chowano, iże
pirwy wtory rok przez prostą niemoc poddani naszy mogli
otłożyć, ale trzeci rok przez pomienienia spowiedzi kapłana prawą
niemocą będą moc mają mieć moc przedłużyć, a na czwartem
przysięgę cielną, to jest przez dotknienie, ma uczynić, jako niewymyślnie
tedy był niemocen,
a jinako rzecz straci. Ale to o sąprzu lubo o tem, cso
pozwan, rozumieć chcemy, bo powod w wiecu pospolitem lubo wielgiem
jinako otłożyć nie może, jeno naprzod przez prawą niemoc,
a na rocech małych jenąc przez prostą niemoc. Rubryka.
Ustawienia przez oświeconego księdza pana Włodzisława, krola polskiego
nawyszszego, księdza litewskiego a przez prełaty rycerze wszego
krolewstwa polskiego ułożona, są ty to niżej popisana a w Warce
lata narodzenia bożego tysiąc cztyrset trzydzieści cztwartego, w
wijiliją świętych Szymuna Judy apostołow, na sejmie wielgiem
wszego krolewstwa wydane wzjawione. O posagu o wienie żony
po śmierci mężowej. Ad abolendam. Ku otłożeniu szkodnego
nałogu, jenże dotychmiast miedzy naszymi poddanymi tylko
z pożywania albo obyczaju chowan był, iż żona po śmirci męża na
stolcu wdowskiem przeciwko niektoremu ustawieniu, jeż się poczyna
tako Statuimus, ostanąc, po mężu wszystko jimienie
trzymała, a przeto niektora jimienia dzieciem albo bliższym
przez nietbałość a złe tych wdow przyglądanie a opiekanie kaziła się
a opuściewała. Stąd takim obeźrzeć chcąc na potem ustawiamy,
aby żona, gdy mąż umrze, tylko przy posagu a wienie ostała, ale
insze imienie, na jem posagu albo wiana nie ma, dzieciem albo bliższym
powinna była zstąpić spuścić. O dzieleniu macierze z dziećmi
po śmirci męża. Licet etiam. Jakokole też z stara dawna przez
przodki nasze w niektorem kapitule, rzeczonem Statuimus etc.,
jest wysłowiono, iże żona, kiedy mąż umrze etc., przy wszystkiem
dobrze albo jimieniu wyprawnem, to jest cso zależy w kamieniu,
w pierłach, we śrzebrze, w odzieniu, w pieniądzach miałaby ostać, ale iże
niemałe szkody przez to dzieciem obykły były przychadzać, tegodla
s rady a z przyzwolenia prełatow rycerzow naszych owszejki
ustawiamy, aby żona, kiedy mąż umrze, tylko przy tem oprawieniu,
cso jest domowne albo w rzeczach zależy w domownych, ostała,
wyjąwszy skarb, jako są pieniądze, śrzebro, konie wielgie, wszystka
harnasz albo broń stada świerzepic, jeż wszystko dzieciem
ma się dostać, wykładając nadto, aby taka niewiasta przy
wszem bydle przy wszystkich jinszych ktorychkole rzeczach, ktore
by jej w wienie były, pospołu z końmi woźniki, jimiż czasu
męża swego ważana była, ostała, wyjąwszy odzienie konie małe w
ważności trzech grzywien męża umerłego, jeż w rowną część
paniej z dziećmi spaść mają skutecznie. Ociec za żywota
żenie dzieciem opiekadlnika może dać
Orphanitati. Sirocstwu dzieci pod państwem naszym doradzić
łaskawie żądając, jeż niegdy przez oćce do lat
roztropności nie będąc wychowane, z przygody śmierci ostają,
a takoż częstokroć przez niektore w sądziech dla oćca bywają
gabany, jiż lat roztropności nie mając, otpowiedzieć
w prawie na rzecz nie mogą ani mają, jakokole o lata jim
było obeźrzano, jako to parobkom do pięcinaćcie a dziewkam
do dwunaćcie lat wlicznie, aby w ten to czas nie powinny
były otpowiedać, a wszakoż jinszymi rozmajitymi ociążeniami
częstokroć uciśnienie cirzpią. Odtychmiast ustawiamy,
aby ociec żywąc mogł dzieciem swojim żenie, aczby chciała,
ustawić pewne opiekadlniki, ktore by chciał a o ktorych więcej
dowierza, aż do lat wyszszej rzeczonych, ani tych to opiekadlnikow
po śmierci ustawiającego bliższy ot opiekania będą moc oddalić.
In quadam etc. W niektorem ustawieniu namiastka
naszego, to jest w kapitule Ex comuni usu, ustawiono było, aby
kiedy macierz umrze dzieciem a ociec jinszą żonę pojąć chce,
dzieci ot oćca miały żędać części. A tegodla bacząc w tem
to ustawieniu, iż prze niewdzięczność przez dzieci oćcu uczynioną
a prze poniżenie stadła, iż oćciec bacząc wyszsze, cso
jemu synowie przez wzięcie jimienia uczynili jim nie
tbał ani chciał dopomoc, kiedy je na jimieniu schodzić widział,
a takoż miedzy oboją stroną mierziączka a gniew pochodzi,
jimże nieużytnościam przeciwić się chcąc ustawiamy,
aby ociec mając syny, po śmierci żony wtorą pojąw, nie
powinien był, niżliby dobrowolnie chciał, przerzeczonym swojim
synom części dać dziedzinnej, gdy nie jest rozproszca
jimienia, ale aż do śmierci swej w jimieniu swem dziedzinnem
ktoremkole ma panować mięszkać, dawszy tylko przerzeczonym
synom swym, chcąli a mająli rozum, posag albo ktorąkole część
macierzystą, jąż po macierzy jich dla pojęcia podźwignął wziął.
Declarantes statuimus. Objawiając ustawiamy, aczby się przygodziło
oćcewi se wtorą żoną synow nie mieć, ale dziewki, a gdy
z pirwą miał syny, tedy umrzeli ociec synow albo dzieci przerzeczonych,
część druga nie dostanie się dziewkam wtorej żony, ale synowie
albo syn pirwej albo wtorej ktorejkole żony, jiż ostali, siostry
swoje podług obyczaju ziemie za mąż wydadzą, dawszy jim pieniędzmi
posag podobny, wyjąwszy tylko dobro macierzyste, acz je przerzeczone
siostry imiały, jeż jim ma ostać. Ale kiedy dzieci pirwej
żony część swoję rowną, ot oćca jim dobrowolnie rozdzielenim wiekuistym
daną, imają, tedy część wtorej żony synom albo dziewkam ma się
dostać spełnie a se wszego.
Ut via dubiis et infra. Aby droga wątpieniu była przekażona, niegdy
się przygadza dziewki po śmierci oćca swego z bracią rodzoną
ostać w jimieniu, a ty obykli są stryjowie albo bliższy przyjaciele
jimieniem opiekania chować na ten koniec, to jest konieczny
umysł, iżby je ktorymikole wymowami albo umowami z dziedzin
wypchnęli, chcąc jim pieniądze, gdyby szły za mąż, namienić
a dać. A my takim s naszej łaski żądając obyźrzeć, na potem
ustawiamy, iż gdyby mężowie jich, wziąwszy tako pieniądze
ot stryjow, przyjacioł albo jich opiekadlnikow pode ślubem niewzięcia
części na nie słuszających, kaknikole lubo przez rękojemskie
uprzezpieczenie, lubo ktorymkole jinszym obyczajem taki ślub miedzy
je wnidzie albo by był ućwirdzon, to skazujemy być wzdruszone
a prozne, niż wżdy przerzeczone dziewki wrocić się mają k jich
dziedzinnym częściam mimo śluby albo wymowy ktorekole, a dobrowolnie
przerzeczone dziewki ku jimieniu swemu przystępić jako
pirwej moc mają imieć.
Astutiae et infra. Chytrości a lściwości przewrotnych ludzi, jiż wszystko
w *gorszą obracać a wykładać się nie lękają, drogę przekazić
żądając, jiż jimieniem opiekania niektorą albo niektore
dziewki prawem bliskości z dobrem dziedzinnym, w jeż po
oćcoch wstąpiły, imając już dorosłe a ku wydaniu podobne chowają,
nie chcąc jich za mąż dać na ten koniecznie umysł, eżby
jimienie jich mogli dłużej dzirżeć, ustawiamy, aby takie dziewice
tako, jako przerzeczono jest, dorosłe, mogły męże sobie
wziąć procz tego stryja albo opiekadlnika wolej przyzwolenia,
ale wżdy s radą jinszych stryjow albo wujow, ani przeto jimienia
jich będą moc być pozbawiony albo schytrzony dla niektorego ustawienia
naszego namiastka, jeż się poczyna tako: Item statuimus,
quicumque virginem, jako wyszszej o uniesieniu dziewice popisano, jeż
podług tego chcemy być rozumiano.
Praescriptio. Dawność dzirżenia albo dziedziny w pieniądzach zastawionej,
jakokole w niektorych ziemiach naszych do pięcinaćcie
lat chowana, jiż gdy przeminęły, tedy to dzirżenie albo jimienie
przez pożyczcę pieniędzy obykło było na wieki być otrzymano,
widziało się nam naszej ślachcie, iż tako krotka dawność nie przez
grzechu była schowana albo dzirżana. A przeto s niniejszego czasu
ustawiamy, aby w przerzeczonych zastawach dawność trzydzieści
lat miała być chowana, w jichże trwających zastawca będzie moc lubo
przed sądem w księgach sądowych swoję zastawę otnowić.
Ad praecludendam. Ku przekażeniu drogi potwarzam przez nas
obeźrzano jest, iż gdyby ktokole chciał kogokole o dziedzinę ninie zastawioną
pozwać mieniąc, eżby ją dzirżawca niesprawiedliwie
w zastawie imiał dzirżał, jąż snadź sprawnie ima dzirży,
dzirżawca ku doświadczeniu przez świadki, ale nie powod, ma
być dopuszczon, a nawięcej gdzie oboja strona listowego a sprawnego
na takie dzirżenie nie ma świadeczstwa, tedy w takiej przytczy
dzirżewce o świadeczstwo ma być dopuszczono.
De limitibus. O granicach naszych ziemianow tako umyślilismy
obeźrzeć, iż gdyby się przygodziło ktoremu o granice kłopocącemu
doświadczyć a ukazać dwa albo trzy kopce albo takie znamienite
znaki, jako na polu ujazdy, ale w lesiech ciosny albo znamiona
na krzyż, jako jest obyczaj, wyrąbiona, tedy podkomorze nasz
tego, jen lepsze znamiona a znamienitsze albo kopce ukaże, skazując
pod uciążenim swego sąmpnienia, powinien będzie a ma przypuścić
ku świadczeniu. Ale gdzie oboja strona znamion znamianitszych
miedzy dziedzinami nie ma, tedy powod ku doświadczeniu
granic ze świadki, jako jest obyczaj, ma być przypuszczon.
Ex consuetudine et infra. Z obyczaju z prawa starego dzirżą, iż przedaw
dziedzinę kupca jej przez trzy lata przez trzy miesiące
ot gabania każdego ma zastępić. Ale iże częstokroć
się przygadza, iż sąsiedzi onej przedanej dziedziny, jichże granice
też się dotykają tej dziedziny, w przerzeczone trzy lata
w trzy miesiące kupca gabać opuszczą, aliż przedawca a zastępca
dawności zastąpienia otbędzie, jaż dawność gdy minie,
dopiro kupca o granice kłopotać się nie lękają, acz kakole przy
przedawaniu oblicznie byli, a tegodla ottychmiast chcemy ustawiamy,
aby kiedy ktora dziedzina kupcewi jej, to jest temu, jen ją
kupił, przez przedawcę będzie ukazowana albo wywodzona, sąsiedzi tej
to dziedziny przez przedawcę jej służebnikiem byli pozwani, aby byli
oczwiście przy jej ukazowaniu; jiż nie będąli chcieć przyć przez
służebnika tako pozwani a we trzy lata w trzy miesiące dzirżawcy
o granice rzeczy nie ruszą, tedy dzirżewca potem ku doświadczeniu
na kupienie ze świadki ma być dopuszczon.
Et quia barones et infra. Ale iże rycerze ziem naszych w sądziech wiec
pospolitych lubo wielgich personę naszę znamionują, przed jimiż
rzeczy dziedzinne jine więcsze wodzą się a rozprawiają a skazania
przez nie uczyniona moc mają wiekuistą, jakoby przed oblicznością
naszą się stała, przed ktorymiż też wzdawania wielkiego imienia
się dzieją, jeż skazania wzdawania, jinsze rzeczy, przez nie osądzone
a dokończone, w osobnych księgach popisują, a przeto, gdyż więcsze
rzeczy wyszszej mają być ważony pilniej a przezpieczniej chowany,
chcemy, aby przerzeczone księgi wielkiego wieca dzieje pod zamkiem
trzech kluczow ottychmiast chowany, ktorych kluczow sędzia jeden
a drugi podsędek, a trzeci ziemski pisarz mają mieć chować ani
słusza jenemu przez drugich przerzeczony zamek otworzyć. Ale iże z
popisow dziej przerzeczonych ze ksiąg niektorzy listow mieć wyciągnąć
czasu podobnego żądają, tegodla obyźrzano ma być, aby sędzia
miał przez służebnika jawno, kiedy potrzebiznę będzie widział, kazać wołać,
iże w takiem powiecie, mieśćca a dnia takiego, księgi albo popisy ku
wydawaniu listow albo rokow jich mieć żądającym będą wyłożony.
De terminis autem. Ale o rokoch małych, strawam a kłopotom naszych
ubogich ślachcicow lutując się, takosmy umyślili obeźrzeć, aby
przerzeczoni rokowie mali nie więcejkroć niżli jeną w miesiąc w każdem
powiecie imiani, na jichże komornicy sędzi podsędkow
drudzy komornicy wojewodzi podkomorzniczy wybrani przez nie jim
mają być przyłączeni, przez ktorych sędziego podsędziego komornicy
nie mają mieć mocy sądzenia. Też komornicy albo urzędnicy tako
posadzeni nie mają niżliby włostne swe rzeczy mowić ani ku mowieniu
rzeczy z sądu się wznosić. A dobre radne się widzi, aby sędzia podsędek
na małych rokoch, kiedy mogą, siedzieli, jako w Wielkiej Polszcze jest obykło.
Officiales autem. Urzędnicy abo komornikowie, lubo sędzie małych
rokow, nie mają ot rzeczy *więcszych, jeż aliż do trzydzieści grzywien
niżej licząc sędzić będą, za pamiętne, cso jinszym jimieniem
przysąd rzeczono, więcej niżli dwa grosza wziąć, ale ot więcszych rzeczy,
jeż mimo trzydzieści grzywien się ściągają, cztyrzy grosze, a pisarz grosz
jeden wzięcia mają moc imieć.
Provisum est. Obyźrzano jest też, aby za każdą żałobę przed sądem położoną,
aczby też więcej person było, ot ktorych się żałoba dzieje, nie więcej
niżli jeno pamiętne wyciągano.
Relatum est. Powiedziano jest nam, iż starosty ziem naszych pospolicie
rzeczy ktorekole, jeż k nim też nie słuchają ani uznany są przysłuchać,
sądzą, skazują a rozprawiają. Chcąc jim położyć umiar sądzenia ustawiamy,
aby starosty ziem naszych jinszych rzeczy mimo członki niżej popisane
nikakie sędzić nie mieli: gwałt albo fatanie dziewic albo niewiast,
zbijanie na gościńcu albo na jawnej drodze albo uczyniony gwałt, pożega
a ognia wypuszczenie, nagabanie gwałtowne czyjego przebytku, ale
jinszych rzeczy mimo ty członki nie mają mieć mocy sądzenia.
Terrestres notarii. Ziemszczy pisarze we wszystkich ziemiach krolewstwa
naszego, jako w Wielgiej Polszcze, w Siradzu, w Łęczycy, w Kujawach
a w dobrzyńskiej ot zapisow jenako brać mają swa prawa, podług jako
pisarze krakowskiej sędomirskiej ziem bierzą: za każde wpisanie
aż do końca rzeczy jeden grosz, abo na początku rzeczy poł grosza a na
końcu drugie poł grosza.
Iudaica perfidia. Żydowskie przewiarstwo, gdyż chrześcijanom zawżdy
jest przeciwne nieprzyjacielne, iż nie tylko na wierze albo na ciele, ale
na *podeptanie jimienia na *potępienie chrześcijaństwa zawżdy
umysł ma, a jakokole w ustawieniu niektorego kapituła, cso się poczyna
tako: Porro etc., jest jim zapowiedziano, aby dawać ludziem pieniędzy
nie mieli na listy a na zapisy, ale tylko na zakłady, a wszakoż oni tego
nie dbając, pieniędzy na listy a na zapisy dawać nie przestawali. Tegodla
chcąc poddanym naszym łaskawie podpomoc, jako z chrześcijańskiego
zakonu powinnismy musimy, na potem zapowiedamy, aby
Żydowie na listy a zapisy pieniędzy nie pożyczali, ale tylko na zakłady,
jako wyszszej w tem to kapitule jest wyrzeczono. Tegodla, aczby ktory
z Żydow potem takie listy albo zapisy ukazał albo na nie pieniędzy dał,
takie zapisy listy ot niniejszego czasu niejenej mają być mocy
albo godności, ani bierząc pieniędzy *takie ku zapłaceniu jich ma być obwiązan.
Si aliquis nobilis. Gdy niektory ślachcic albo mieniąc się z ślachatnego
rodzaju porodzonego rzecze, eżby niektory jemu nierowny
będąc w urodzeniu łająca słowa zadał, a sąpierz tego jemu zaprzy,
taki włostną przysięgą się ot gabania jego prozno uczyni.
Cmetho vero. Kmieć nie będzie moc ktoremu ślachcicowi albo
za ślachcica się *mającego ślachatności naganić, niżliby snadź
ten to kmiotowic słyszał, iżby prze drugiego ślachcica pirwej jemu
było naganiono a on się z takiego przyganienia nie wywiodł. Ale to
chcemy rozumieć o onych ślachcicoch, ktorzy na wojnę służą a pod
prawem ziemskim są a nie o tych, ktorzy w mieściech bydlą a piwo szynkują,
albo snadź zbiegi są, w ziemi nics nie mając, gdyż tacy mają
się wyczyścić.
Quia libertas. Iże wola przez mędrce k temu jest naleziona, aby
lasy a puszcze, gdzie małe użytki przychodzą, były wykopany a aby w
szyrsze użytki były obrocony, a przeto gdy ktory kmieć na lesie, gdzie
by posadzona wieś miała być, wolą przymie, nie będzie moc z onej
swej rolej, aliż ją wykopa, *sobie ruszyć, ale wykopawszy może uczynić
, cso ziemskie prawo albo onej dziedziny pożąda a wyciąga
przy jego ruszaniu, to jest wyściu.
Cum autem scultetus. Kiedy sołtys albo kmieć s rolej lubo z dziedziny
swej przez winy pana swego zbieży, taki zbieżca
kmieć ma przez pana w sądzie gajonem a w więcszem trzykroć
a nadwięcej czwarte upomienion być, aby na swą dziedzinę się wrocił.
Jiż acz się nie wroci tako powabiony, tedy pan onej wsi oświadczenim
będzie moc jego dziedzinę przez jinszego osadzić mimo
onego nietbałość. A będzieli ten zbieg a nietbalca grozy czynił
posiedzącym rolą kakiekole, pan, pod ktorym bydli, upomieniony będąc,
prawo polskie s nim pożądającym ma uczynić, a jinako ten
pan, pod ktorym jest, przeciw temu czyniąc, winę pięćnadziaścia
przepadnie tylkokroć, jilkokroć uczyni przeciwko temu ustawieniu naszemu.
Inutilem scultetum. Nieużytecznego sołtysa na dziedzinie
pan imając albo knąbrznego, może jemu przykazać sołtystwo
swoje przedać. Jiż nie będzieli moc kupca imieć, tedy on dziedzic
s rzeczonym sołtysem mają przystępić muszą ku sądu ziemskiemu
wziąć a wybrać dwie personie roztropne, nijenej stronie niepodeźrzane,
jeż godziętność takiego sołtysowstwa, to jest zacz
stoi, na jeną summę oszacowawszy, temu to panu albo dziedzicowi,
powiedzą zapłacić a takoż pan zapłaciwszy ono złożenie pieniężne,
sołtysowstwo sobie odzirży.
Primaeva constitutione. Pirwiejszym ustawienim w kapitule
rzeczonem Statuimus dalej znano jest być chowano, iże kiedy
ktory kmiecia albo kogole w swojem lesie zastanie, tedy ji za
pirwe pociądzanie tylko w siekirze pociądza, jako wyszszej w tem
kapitule jest popisano. Ale iże rozmaite są lasy, miedzy ktorymi
są niektore, w
ktorych są
drzewa wielgiej ważności a drogiego
myta, jako jest cis drugie drzewa droga, jeż bacząc,
iże zakłady albo ciążba mają przewyszszyć w ważności swej
rzeczy ty, o ktore pociądzano, widziało się nam naszym rycerzom,
iż gdyby ktokole wszedw w las drugiego ciąć takie drzewa albo jim rowna
porąbił, może być przez dziedzica tego lasa jęt a na rękojemstwo
proszącym dan. Bo nie jest zgodno ani się widzi dostateczno za tako
znamienitą szkodę lekki zakład wziąć albo iżby tylko w pociądzaniu
był skaran. A takież o gajoch, gdzie mało jest lasow, ma być
rozumiano chowano.
Mellificia. Barci na puszczach albo w jimieniu jinszego pana kmiecie
trzymając albo prawem dziedzinnym mając a pod jinszym bydląc,
dań s miodu mają dać. Jiż gdyby w zapłaceniu tej to dani byli
zmudni albo płacić by otmawiali, tedy rzeczony pan może je o
czynsz swoj sędzić ciądzać, a pan, pod ktorym by siedzieli, nie ma jich
otejmować, ale proszącemu sprawiedliwość s nimi ma uczynić,
jako o pospolitem młynarzu też w księgach ziemskich wyszszej jest obyźrzano.
Nonnullae. Niejeny przeciwności albo mirziączki miedzy naszymi
ślachcicy wschodzą na łowiskach tegodla, iż niektorzy
źwierz goniony przez psy drugiego wziąć się nie sromają. A przeto
acz kto na potem jelenia, łosia albo wieprza przez psy drugiego
gonionego albo jętego, gwałtem albo tajempnie przede psy
drugiego weźmie albo ufaci a sobie weźmie, taki za źwierza
albo za mięso trzy grzywny a za winę drugie trzy grzywny onemu,
czyj źwierz jest, zapłacić bądź powinien przyciśnion.
Frequenter. Częstokroć obykło się przygadzać, iże ślachcicy
albo też pospolici ludzie w dobry las albo w gaj rzeczony zapusta
czyjkole umyślnie wszedwszy, albo z przytczej, albo pożarem zażgą a o
to przez pana wsi tej dziedziny bywają obwinieni. Tacy nie
jinszym niżli prawem polskim jako pożeżce mają być sądzeni,
a jakokole jich czci przez to nie bywa uciągniono, wżdy przewiciężeni,
będzieli kmiotowic a ma skąd zapłacić, żywot dziesięcią
grzywnami ma otkupić, jako za głowę kmiecia obykły
są dany być dziesięć grzywien.
Cum autem lepores. Ale iż zające łowiący obykli są ubogim
ludziem przezmiernie szkody czynić a przekazy, dobre jich
a żyto podeptając, tegodla zapowiedamy, ot święta świę-
tego Wociecha aż do grumadzenia wszego żyta ozimiego z pol
jarego na jimieniu jinszego procz wolej jego łowić a gonić
zającow aby nie śmiał, albo cirzpiącemu szkodę trzy grzywny
przepaść za winę ma się wiedzieć. O niewolnych zbiegoch
In lege. W prawie cesarskiem stoji, aby słudzy niewolni służebnice
nie mogli być s ręku panow swych wywoleni, aliżby przez
nie wolno puszczeni byli a woleństwu zwroceni byli. Ale iże częstokroć
tacy niewolni, ręku panow swojich uciekając
a wierować się chcąc, u obcych ziemian u sąsiadow, gdy uciekają,
nocowani bywają chowani, a takoż takim obyczajem,
pany swe opuściwszy a jich otbywszy, ku włostności się wracają,
s jich ubieżenia panowie niemałe szkody przymują, a jakoby
dziedzicstwo stracili, bo sługi niewolne pan, chce gdzie, posadzić
może, dziedzinę nową przez nie zakładając a podnosząc, a tegodla
gdyby tacy u kogo potem nocowani byli a chowani, ten to
ma je wstrzymać a w dworze krolewskiem bliższem oświadczyć
a powiedzieć, iż takie ma wściągnione a chowa. Paknięli ten uczynić
to opuści a pan sługi onego przeze świadki doświadczy przeciwko
jemu, iż on niewolne chował, tedy panu, czyj był, ma ji
zapłacić z winą pięćnadzieścia. O bracstwach w łokciach miarach
Ad praecludendum. Ku przekażeniu drogi bracstwam, jeż rzemięślnicy
miast dzirżą, ustawiamy, aby wojewoda starosta
s jinszymi czestniki ziemie onej każdego lata w pewny dzień miary
tako żytne jako sukienne jinszych rzeczy ziemskich, jeż na targi
przez kmiecie przywożony bywają, jinszych rzeczy, jeż w krolewstwie naszem
nalezują się, mieli myto ustawiać, przykazować oprawiać
podług obyczaju dawno chowanego, aby przy tych to miarach mycie
zdrada nie dopuszczana. A paknięli przeciwko temu naszemu ustawieniu
dalej czynić bracstwa w ktorychkole mieściech naszych miedzy rzemięślniki
naleziono wyszukano, tedy rzemięślnicy, miedzy ktorymi
by takie było bracstwo naleziono, winę sietm'nadzieścia komorze
naszej zapłaconą przepaść się mają wiedzieć zapłacić.
Kryste, tobie fała, już prawa polska są dokonana, jaż wykładana
przez mistrza doktora Śwętosława s Wocieszyna, kustosza
kościoła warszewskiego śwętego Jana, na prośbę
Macieja s Rożana, pisarza księdza Bolesława czyrzskiego plebana,
pisana przez Mikołaja Suleda, pisarza burgmistrza wareczskiego,
mieszczanina, lata narodzenia bożego tysiąc cztyrser
cztyrdzieści dziewiątego. Amen.
Prawa ziemie mazoweskiej.
Toć są prawa ustawiona
w ziemi mazoweskiej przez
wielmożne oświecone
książęta Siemowita, z
bożej miłości książę wszytkiej
ziemie mazoweskiej,
księdza Jana, książę warszewskie,
Siemowita, książę
żę czyrskie, gdzież tam byli
pasani ślachatni przerzeczonej
ziemie panowie:
Nasuto wiski, Niemierza
sochaczewski, Wociech warszewski,
Sasin rawski, Szyaka
wyszegrodzski, Rogala gostyński
kastellanowie, Paweł
Pioro, Jan Żglesz, Marcin Babka, Gotart Mikosz sędzie, Andrzej
Ciołek, Goworek Paweł s *Radzojowa chorąża, Czcibor z Kosmaczewa,
Łaszcz s Wrońsk, Szczepan podkomorza jinych wiele ślachty
etc., jiż przy tem oblicznie byli. Działo się w Sochaczowie w
poniedziałek po niedzieli Cantate, trzecia po Wielice Nocy, lat
bożych tysiąc trzysta siedmdziesiąt siodmego.
Aby stare sądy nie były powtarzany
Najpirwej wszytki sądy, ktoreż działy się czasu książąt
dobrej pamięci Siemowita Starego, Trojdzienia Wańka ,
tako że wszytki sądy stare, o ktorekole rzeczy były, nie mają
być dalej powtarzany, ale lepiej przerzeczone sądy wszytki
rzeczy z pamięci mają być zgładzony a wieczne milczenie
włożylismy jim wkładamy. O niepozwanych
Item wszelki człowiek, jenże by nie był przy przy albo żałobie
w sądzie przed sędziami a nie wzdał swej prze, ten ani
ku straceniu, ani ku winie ma być skazan, ani swej rzeczy
straci. O pozwanych, ktorych w ziemi nie
Item acz ktory człowiek byłby do sądu pozwan a on by prze
brata swego w ziemi niebycie przed sędzią *odmawia otpowiedzieć,
aczby ten, ktoregoż w ziemi nie, po uczciwych służbach
po swych rzeczach z ziemie by wyjechał, tedy temu, jegoż
nie, do jenego roku, pakli pirwego roku prawu stać
by nie mogł, tedy do wtorego roku, pakliby takież wtorego
roku stać nie mogł, tedy do trzeciego roku nadwyszsze
jemu rok przez sędzie ma być zdan. Pakliby trzeciego roku
nie był, tedy brat, jenże nie chciał przez brata swego otpowiedzieć,
o część swej dziedziny ma otpowiedzieć a
w część brata swego, ktorego nie w ziemi, nie ma się
wmiatać.
O wywołanych złoczyńcach
Item książęta Siemowit Stary, Jan Siemowit Młodszy
wszytki swe złoczyńce albo złodzieje, albo łotry, ktoregokoli
by stadła albo powyszszenia byli, mają popisać a je
jeden od drugiego na piśmieniu wskazać. Pakliby kto tych
wywołanych swej niewinności gańby nie dbał oczyścić,
tedy podług uczynku swego, jako zasłużył, dostojnie cirzpieć
będzie.
Zastawa we trzydzieści lat nie wykupiona wpada w wieczność
Item acz ktory człowiek dziedzinę swą w pieniądzach
albo w ktorychkoli rzeczach drugiemu zastawił, ot czasu
dzisiejszego ta zastawa do trzydzieści lat całych będzie
trwała. Pakliby w tych trzydzieści leciech ta dziedzina
przez dziedzica prawego nie była wykupiona,
tedy ten, ktory w zastawie ją trzymał trzyma,
na wieki ją posiędzie a ten, cso ją zastawił, nie
będzie jej miał na wieki.
Dział jakokoli nie ućwirdzony, trzemi laty uwiekujiszczon
będzie
Item acz miedzy ktorymi ludźmi stałby się dział, tako że
kożdy z braciej miałby swą część a ten isty dział nie
byłby przez nie przed oblicznością książąt albo sądź
zrządzony ućwirdzony do trzeciego roku albo lata,
tedy jeden drugiego nie ma gabać, ale jeden drugiego
po minieniu trzech lat w pokoju posieść siedzieć
ma przepuścić.
O mężobojstwie
Item acz miedzy niektorymi ludźmi, ktoregokoli by stadła
byli, walka albo zwada przygodziłaby się, tedy on, komu
ociec, brat abo kto z przyjacioł przez niekogo byłby
zabit, szukać krzywego patrzać ma, ale sprawiedliwego
nie ma gabać. Pakliby śmiałością złościwą
prawego w domu albo procza domu nagabał, tedy ten,
co nagaba, czci jimienia ma być zbawion, a osobnie
se szyją warować się musi.
O tem, gdy kto kogo gaba gwałtem
Item aczby się przygodziło, żeby niektory nieprzyjaciel
albo ktokoli bądź samotrzeć albo samowtor
na niekogo wrzucił się ji zabić chcąc
albo jemu niektore gabanie uczynić żądając, pakli on, na
kogo przyszli, jenego s nich poznać może, takiego do sądu pozwać
ma a ten, ktoryż o taki grzech obwinion, ma swoję
niewinność se świadki oczyścić, tako że s nimi nań nie jeździł.
A gdy niewinność oczyści, praw będzie. , pakliby nie oczyścił,
tedy w tako wiele win potępion będzie, w jako wielu żałoba
nań była. A potem ten isty iściec drugich, ktorych się domnima,
że s nim byli, o tę rzecz nie ma gabać.
Gdy kogo obwinią o złodziejstwo
Item gdy kto o złodziejstwo będzie obwinion albo osromocon,
taki sześcią świadkow w sądzie swoję niewinność oczyści
a oni świadkowie za nim mają przysiąc, a on sam nie ma
przysięgać, ale wżdy ty iste świadki z trojga rodu o
swoję sromotę stawić ma, ktore wżdy starszy ziemie
przyjmą.
Jednanie każdej rzeczy sądowi ma być uznajmiono
Item gdy jednacze ktorego jednania albo niektorej niezgody do
sądu by się przeciągnęli, tedy jich zrządzenie albo
jednanie przed pany ukazać wymowić mają. Pakliby jindzie
procz sądu chcieliby się zjednać, tedy tymi jednaczmi
jako s jinszymi świadki się wywiodą.
Mężczyzna ot pięcinaćcie a żeńszczyzna ot dwunaćcie
lat mają otpowiedać
Item gdy dziecię mężczyzna pięcinaćcie lat ot swego urodzenia
nie ma, takie w prawie otpowiedać nie ma; ale gdy
miną pięćnaćcie lat, ma sobie srządzić piercę
a przez tego piercę na żałoby otpowiedać będzie przypędzon.
Gdy książę obwini kogo o złodziejstwo
Item gdy niektere książę niektorego człowieka o kradzież, o złodziejstwo
obwiniłby ji złodziejem mieniąc tedy jemu rok
naprzod za sześć niedziel a dalej na wtorą sześć niedziel,
a nadwyszsze za trzecią sześć niedziel ma być dan. Pakli
w tej ośminaćcie niedziel sprawiedliwy się nie uczyni, tedy
książę w jimienie jego ruszające nieruszające ma
się wrzucić a on z szyją ma się wiarować.
Złodziej, gdy weźmie otpłatę, wszytko zapłaci
Item gdy książę niekterego złodzieja albo niekterą złodziejkę
obiesić kazałby a na tem pomstę wezmą za jich grzech, tegdy
w jich dziedziny albo jimienia to iste książę wwięzować
albo wrzucać się nie ma, bo wszytek grzech szyją
swą zapłacili, a wżdy żona dzieci jich w jimieniu mają
być przepuszczeni pokojnie.
Gdy złodzieja w cudzej ziemi obieszą, książę weźmie
jego jimienie
Item gdy niektery człowiek złodziejstwo niektore popełniłby
a potem by z ziemie uciekł w ziemię jinszą, a tam by w
ziemi cudzej obieszon był, tegdy w jego część dziedziny pan
książę wwięzać się ma, ale w część braciej jego nie ma się
wmiatać, ale dobrowolnie bez wszego ugabania bracia
części swe posiędą.
Wina, gdy ziemianin zbije kmiecia
Item gdy niektory włodyka kmiecia zbije albo rani, tegdy kmieć
ma nań żałować a pan tego kmiecia przed sądem stać ma.
A gdy ten isty kmieć na swem przeciwniku zyszcze sądownie,
tedy pan, jegoż kmieć był ranion albo zbit, swego kmiecia
trzy grzywny weźmie a kmieć za swe rany sześć skot weźmie,
ale winy książęce osobnie wyjąwszy.
Gdy włodyka zabije włodykę
Item gdy włodyka zabije włodykę, za włodykę zabitego cztyrdzieści
grzywien zapłacić będzie winien.
Gwałt kmiotownie
Item gdy kto śmiałością złą niewieście albo wdowie
gwałt uczyniłby albo dziewce dziewicstwo albo panieństwo
zgwałcił, cztyrzy grzywny za taki gwałt dać będzie winien,
wyjąwszy winy książęce, sędzi albo ktorychkole jinszych
czestnikow. Mężobojstwo kmiecia
Item gdyby miedzy kmiećmi mężobojstwo by się zstało albo przygodziło,
tegdy za kmiecia zabitego żenie albo dzieciem taki
mężobojca cztyrzy kopy a księdzu albo dziedzicowi drugie
cztyrzy kopy zapłacić ma.
Gdy kto żałuje o role, pola albo o pożytki
Item gdy dwa człowieki miedzy sobą ruszyłastaby żałobę o role
albo pola, albo pożytki, tegdy ten, jen by mienił, żeby jego były
role albo pola, ma doświadczyć z sąsiady, jiż są rzeczeni
osada, albo z starcy. A pakliby kto o swoje role, pola albo użytki
za *trzy lata milczał, na wieki ma milczeć.
Wina przyganna, gdy włodyka przygani włodyce
Item gdy kto komu przygani, to jest włodyka włodyce, tegdy on,
komu przyganiono, swoje włodyczstwo ma dowieść, stawiąc
s włostnego rodu dwu lepszu starszu a se dwu rodu dwu
lepszu, to jest z każdego rodu dwu powieść ma na świadeczstwo.
A gdyż doświadczy, tegdy on, który przyganił, pięć grzywien
onemu, komu przyganił, a pięć grzywien księdzu dać ma.
Członki drugich rokow wielikich ustawione
Item znamionuj, lata bożego tysiąc trzysta ośm'dziesiąt
siodmego w Zakroczymiu, we wtorek w wijiliją świętego Piotra
apostoła, gdy się przekowy słączą, na rocech wielikich przez naoświeceńsze
książę pana a pana Janusza, książę mazoweskie
etc., w ty czasy mianych pospołu s rycerstwem ślachtą
swą wszytką, jiż w ty czasy na sądzie tych rokow wielikich
siedzieli, członki o wzięcie gwałtem panien wdow
albo niewiast pod srządzenim niżej wypisanym, dobrą
uźrzałą radę miawszy, roztropnie z przyzwolenim wszego
rycerstwa przerzeczonego ukonane, jiż na wieczne czasy
w księstwie tego to książęcia mają trwać, .
Posag, gdy ktorą pannę gwałtem wezmą
Item gdy niektery ślachcic z ziemian przerzeczonego książęcia
drugiego ślachcica albo włodyki dziewkę albo synowicę,
albo niektorą przyrodzoną ślachciankę ręką gwał-
towną wziąłby w domu jich albo jindzie gdziele, niemając
chcąc ją mieć sobie żoną zakoną małżeński, tegdy
gdy ten isty gwałtownik tę istą tako zakonnie albo małżeński
pozna, posagu jinszego s nią nie będzie miał, niżli odzienie
telko, w ktorem ją wziął czasu wzięcia gwałtowego.
Wina gwałtownikow zbiegow
Item za taki gwałt taki gwałtownik taką winą ma być
karan, że wszego jimienia jego ruszającego nierusza-
jącego ma być odbawion, jegoż jimienia pirwa połowica na przerzeczone
książę dziedzicznie będzie słuszeć a druga zaprawdę
połowica starszym albo przyjaciołom tej istej panny,
niewiasty albo wdowy też dziedzicznie nieodzewnie przywłaszczona
ma być. A w personę zaprawdę gwałtownika, jako
przerzeczono jest, koniecznie konieczna męka przez książę
podług miłości jego ma być brojona albo ten isty gwałtownik
będzie cirzpiał zbieżenie do swego żywota.
Wina takiego gwałtownika, gdy ji ufycą
Item gdy zaprawdę starszy albo przyjaciele dnia albo czasu gwałtu przerzeczonego
tego to gwałtownika niejako goniąc mogliby
jąć, tegdy tako jętego ku wzięciu w niem pomstę
książęciu postawić ji będą winni. Pakliby czasu jimania
jego starszym albo przyjacielom tego to gwałtownika
zabić przygodziło się, za to zabicie nijeden przyjaciel
zabitego nie ma owszejki mścić. Pakli kto tę uchwałę
przestępić śmiał knąbrnie, takiego gwałtownika mszcząc,
taki przestępca w rownej winie głownej przez to iste
książę karan ma być a ta ista niewiasta albo wdowa czasow
takiego męża ku włostnemu jimieniu owszejki nie
ma mieć prawa niejenego, ale ot tego to jimienia, jako
wyszszej rzeczono jest, ma być oddalona. Pakliby tej istej niewieście,
pannie albo wdowie dłużej żywie być niżli takiemu mężu
gwałtownemu przygodziło się, tegdy ku prawu ku dzirżawie
jimienia jej, jako miała przed gwałtem jej uczynionym, upełnie
ma być przypuszczona.
Gwałt ślachciankam przez ziemiany jinszego państwa
Item gdyby cudzoziemianin a ten, jenże by nie był książęcy
ziemianin, rowny gwałt uczynić by śmiał, tegdy z taką żoną
swoją nie jinszy posag będzie miał, jeno obleczenie,
w ktorem ją wziął. Pakliby takiej, jejże by się taki gwałt dział,
dłużej niżli mężewi jej żywie być przygodziło się, tegdy ku prawu
włostnego jimienia, jako pirwej, wroci się.
Małżeństwo przez wolej starszych
Item gdy ktery bądź ślachcic albo włodyka nieczyją dziewkę
dobrego łoża albo przyrodzoną ślachciankę w domu jego albo jindzie
gdziele bez przyzwolenia przez wolej przyjacioł albo rodzicielow
wziętą swemu przyrodzonemu albo przyjacielewi w żonę by prawą
wydał, tegdy takiej pannie, wdowie albo niewieście takiej posagu
nie s jimienia oćczystego albo przyjacioł jej dać ma, ale s
jimienia włostnego ją wyposaży podług wielkości szacunku
jej posagu oćczystego, ktoryż by jej ktorymkole obyczajem przyć
z prawa miał albo mogł, a rodzicielowie zaprawdę tej dziewice,
wdowy albo niewiasty, albo przyjaciele bliższy ten posag, kteryż by
na nię s oćczystego namiastkowania słuchać by miał sprawnie,
na ktore zależy, sobie nieodzewnie zachowają tako w jimieniu
ruszającem nieruszającem cale z pełna.
Wielkość winy o gwałt ślachciance przez ślachcica
Item gdyby ślachcic albo włodyka niektery ślachciance pannie,
wdowie albo niewieście usilstwo by uczynił, tedy za to
iste usilstwo cztyrdzieści grzywien groszy obykłej liczby ziemie
mazoweskiej zapłacić ma będzie winowat, a k temu
winę pięćdziesiąt książęciu czestnikom jego, na ktore
słusza padnie, a ją ma być karan, a to podług liczby person,
cso s nim gwałt czynili.
Gwałt ślachciance albo usilstwo przez chłopa uczyniony
Item gdyby zaprawdę, jeż się nie stań, chłop albo nieślachcic
takiż gwałt uczynić by śmiał ślachciance, tedy nie
ma być jiną winą karan, jeno głowy ścięcim.
Gwałt nieślachciance uczyniony
Item aczby zaprawdę takiż gwałt niektorej pannie, wdowie
albo niewieście kmiotownie, albo nieślachciance od niektorego
ślachcica albo włodyki zstałby się, tedy za taki
gwałt ten isty gwałtownik takiej dziewicy, wdowie albo
niewieście obykłej liczby ziemie mazoweskiej cztyrzy grzywny
będzie winowat, winę zaprawdę z stara dawna obykłą, to
jest pięćdziesiąt, księdzu jego czestnikom, na ktere
słusze, zapłacić ma być przyciśnion.
O kmieciech, cso nie zasadziwszy włok idą precz
Item znamionuj, że lata bożego tysiąc trzysta ośmdziesiąt
dziewiątego oświecony pan Jan, ksiądz mazoweski
etc., z swą nawyszszą radą wszytkiej ziemie swej czestniki
takie członki ustawienia na rocech wielikich,
na święto świętego Jakuba apostoła w Czyrsku byłych,
wychwalił ukończył, srządził tym obyczajem, to jest:
Kiedykole ktory kmieć z ktorej wsi, prawo niemiecskie
mającej, do drugiej wsi włoki swej nie zasadziw wyszedłby,
taki kmieć onemu panu, ot ktorego wyszedł, jeną kopę
groszy czynsz przez rok dać teże dom, z ktorego wyszedł, płoty
oprawić będzie winowat.
O kmieciu prze krzywdę precz jidącem
Item aczby zaprawdę taki kmieć prze niektorą krzywdę
jemu przez tego to pana udziełaną od niego by wyszedł a
tego dostatecznym świadeczstwem doświadczył, tedy takiemu
panu, ot ktorego wyszedł, proście nics nie da, a ten
pan, ot ktorego wyszedł taki kmieć, ma szołtysa se dwiema
przysiężnikoma za onym kmieciem do onego pana,
do ktorego kmieć wszedł, posłać, ktory szołtys z przysiężniki
tymi ku czci jich wziąć mają, iże ten
kmieć panu swemu, ot ktorego wyszedł, prawa nie uczynił,
jako miał. Tedy on pan, u ktorego jest taki kmieć, kopę
groszy czynsz jednego roku s jimienia tego kmiecia
temu panu, ot ktorego wyszedł, dać a zapłacić będzie winowat
a dom z płoty, ut wyszszej pisano jest, oprawić będzie
winowat. Pakliby taki kmieć nics nie miał, ten pan, ktorego
kmieć jest, acz ji chce zachować, ma kopę z czynszem,
jako pirwej pisano, przerzeczonemu panu zapłacić;
a gdy tego nie chciał uczynić, tedy kmiecia onego za
szyję jego jemu wrocić będzie winowat. A gdyby zaprawdę
wszego tego wyszszej pisanego on pan, u ktorego
jest on kmieć, nie spełnił, tedy pan, ot ktorego wyszedł
kmieć, ji pozwać a na niem pozyskać będzie
moc sądownie, a kielekroć żałować będzie przeciw
jemu, tylekroć w winie pięćdziesiąt ostanie,
aliż za przerzeczone rzeczy panu, ot ktorego kmieć wyszedł,
dosyć uczyni. W woli siedząc morgi będzie kopać
Item kiedykoli kmieć siedzi w ktorej wsi wolą mającej
a ta wieś acz jest albo była nie orana a puszczna, tedy
każdy kmieć na swej włoce, na ktorej siedzi, dwa morgi
na zimę a trzeci morg wieśnie wykopać będzie winowat
kożdego roku wzorać a to koliżdy szołtys w sądzie
w gajonem wołać ma. Pakliby kmieć morgow nie wykopał
nics, tedy panu swemu sześć skot o swe nieposłuszeństwo zapłacić
będzie winowat, a wżdy ty to morgi wykopać będzie musić.
Otpuszczenie sejmowania płaszczow u przysięgi
Item przerzeczony pan książę s obykłego jego miłosierdzia,
uźrałą radę ślachty swej miaw, obaczyw rozmajite uciśnienia a
ubostwa swych ludzi ziemian, na ustawiczne też
miłościwe prośby ślachty swej taki członek miłościwie
ustawił, jiż ma na wieczne czasy trwać, że jako płaszcze
przysięgi czyniącym przy tych przysięgach potykającym
brany, takie uciśnienie sejmanie płaszczow dalej jest skażono
wniwecz obrocono a nigdy na wieki ma być pamiętano.
Cso dać woźnemu ot świadkow. Item ustawiamy,
że woźny przy
przysiędze ot pełnych świadkow grosz a ot jenego świadka
poł grosza wziąć ma.
Cso pisarze brać mają ot sądowego lista
Item gdy pisarz grodzski albo ziemski czcie list sądowy
w sądzie, dwa grosza ot takiego lista weźmie, a gdy list sądowy
pisze, ośm groszy a nie więcej ma wziąć. Głowa ślachatna
Item znamionuj, pod latem bożym tysiąc trzysta dziewięćdziesiątego
oświecone książę Jan, z bożej miłości
książę mazoweskie, z swoją nawyszszą radą ślachtą
takie członki w niedzielę Iudica me, Deus etc. Na sejmie, jiż
był w Zakroczymiu, uchwalił tym to obyczajem srządził,
że ktorykole ślachcic będzie zabit, pięćdziesiąt kop
groszy przez dwu kopu za głowę jego ma być zapłacono.
A gdy zaprawdę włodyka pospolity zabit był, jiż nie jest ślachcic,
ale ma telko prawo włodycze, za głowę jego dwadzieścia
kop groszy mają być zapłacony.
Pokora za mężobojstwo ślachty
Item gdy ślachcic zabije ślachcica, pięćdziesiąt kop przez
dwu kopu, jako wyszszej pisano jest, zapłacić ma a pokorę
podług obyczaja starego dla zgładzenia nieprzyjaźni
samotrzećnaćcie uczynić ma. Pakli nie ma, czym by głowę
tę istą zapłacić mogł, tedy szyją swą zapłacić ma.
Pakli przyjaciele jego żałowaliby szyje mężobojce, tedy przyjaciele
przerzeczoni mogą obrażonemu albo temu, jemuż
żałość uczyniona, zapłacić. Też ten, jemuż żałość uczyniona,
acz chce, może tego mężobojcę darmo puścić.
Mężobojstwo za początkiem uczynione świadki ma być oczyściono
Item gdy on, ktoremu by wina dana o mężobojstwo, rzecze: Tom
uczynił s jego początku, tego ma doświadczyć takimi ślachcicy,
jaki jest sam, ktorzyż mają przysiąc, ale sam
nie ma przysięgać. A gdy tym obyczajem doświadczy a oczyści
się, tegdy będzie sprawiedliw *a przerzeczonych win płacenia
ot nieprzyjaźni, ktora rzeczona jest wrożba.
Gdy ślachcic zabije włodykę
Item gdy ślachcic zabije włodykę, ma zapłacić za głowę jego
dwadzieścia kop groszy. Pakliby ten isty mężobojca nie mogłby przepłacić
dla jego wielikiego ubostwa, tegdy ręką jego ma
zapłacić pokupić. Gdy włodyka zabije ślachcica
Item gdy włodyka zabije ślachcica, zapłacić ma zań pięćdziesiąt
kop przez dwu kopu pokorę ma uczynić: chusty
aliż do pasa opuściw a nago się uczyniw, z nagim mieczem
samotrzećnaćcie, jako jest wyszszej pisano, a ma prosić prze
Bog, aby jemu obrażenie otpuszczono, a takie obrażenie otpuszczono
jemu ma być. Pakliby nics ni miał a nie miałby czym zapłacić,
tegdy szyją swą przepłaci. Pakli zaprawdę przyjaciele
jego zgubienia żałowali, tegdy szyję jego otkupić mogą.
Gdy włodyka zabije włodykę
Item gdy włodyka włodykę zabije, dwadzieścia kop groszy za głowę
zabitego zapłacić ma a pokorę podług obyczaju starego uczynić ma.
A gdy taki mężobojca przepłacić nie może, tegdy szyją
ma przepłacić. Pakliby przyjaciele żałowaliby zgubienia jego
, mogą, acz chcą, ji otkupić a on też, jemuż żałość
uczyniona jest, acz tego istego mężobojcę darmo puścić chciałby
szyje albo ręki nie
zbawionego, to dostojnie dobrowolnie uczynić będzie miał.
Gdy mężobojca waruje się mocy gospodarskie
Item pakliby ktory krzywy z przerzeczonych ku mocy przyjć by
wzgardził, tako żeby prawu stać nie chciał ani do roka do sześci
niedziel bolącemu dosyć uczynić by nie chciał, tegdy csokoli
by jimienia albo posiedzienia, zboża w ziemi miałby, to
wszystko onemu, komu żałość uczyniona jest, dano ma być a to wszytko
on bolący ma dzirżeć w pokoju bez wszego ugabania.
Pakliby onemu bolącemu przygodziło się, że pomstę
wziął w onem, ktoryż winien jest zbiegiem, tegdy wszytko
ono jimienie, ktoreż przedtym dzirżał, winien wrocić bliższym
onego zabitego, w ktorem pomsta uczyniona jest. Pakliby
zaprawdę on zbieg tam w jego zbieżeniu zginąłby umarłby,
a to procza pomsty onego bolącego, tegdy ten isty bolący
tako długo jimienie tego to mężobojce będzie dzirżał
posiędzie, aliż bliższy tego to mężobojce bolącemu
przerzeczonemu szyję przepłacą. Pakliby to iste zboże więcsze
by było, tako żeby więcej płaciło niżli przerzeczone pieniądze,
cso by miały być dany et płacony, tegdy bliższy je będą
dzirżeć. Kto o dziedzinę czynić ma, we trzy lata ma żałować
Item ktokoli by miał umysł żałować o dziedzinę, ten ma
począć rzecz swoję we trzy lata, a ktokoli zaprawdę
z przerzeczonych rzeczy swej zamięszka począć we trzy lata,
jako jest wyszej pisano, ten isty iściec już, gdy trzy lata
miną, otpadnie ot swego prawa a owszejki wieczne milczenie
ma jemu być włożono.
Przedanie dziedziny ma być okupiono przez blisze we trzy lata
Item gdy niekterzy ziemienie o swoje zboże albo dziedziny targ
wieczny przed oblicznością książęcia uczynią a twardości
na to tego to książęcia na świadomie jich kupienia wezmą,
pakli we trzech leciech ot czasu przedania kupienia
bliższy przyjaciele tego to przedającego tego to kupca
o to iste jimienie sądem nie przyciągną albo tego to jimienia
nie okupią, tegdy gdy trzy lata miną przerzeczona,
otpadną wiecznie zboża przepisanego. Wina za wardężnia
Item znamionuj, pod latem bożym tysiąc trzysta dziewięćdziesiąt
pirwego czestnicy ślachta wszytkiej ziemie
mazoweskiej przed oblicznością oświeconego książęcia
pana Jana, książęcia mazoweskiego, na rocech wielikich
w Zakroczymiu, w niedzielę, w ktorą w kościele bożem śpiewają
Misericordia etc., taka ustawienia ustawili takim obyczajem:
Ktorykole wardężeń wstanie ot pana swego nie w czas,
pięćnaćcie groszy ma dać panu swemu zapłacić,
a dom ogrody ma, jako słusza, oprawić. Karczmarz
Item karczmarz, ktory na robocie siedzi, ma takież panu
swemu uczynić, ale karczmarz na czynszu siedzący, ten
jidąc czynsz panu dłużny zapłacić ma a dom ogrody
oprawić ma. Rataj
Item rataj gdy wstaje ot pana swego nie w czas, ten trzy
grzywny panu swemu dać ma.
Spasienie łąki albo żyta gwałtem
Item acz się przygodzi, gdy niektory człowiek pozwaw drugiego
do sądu będzie nań żałował, kako żyto jego albo
łąki gwałtem wypasł, ta żałoba ma być sądzona ku winie,
po polsku rzeczonej pięćdziesiąt. Pakli w tej żałobie
gwałt nie byłby wymienion, ta żałoba ma być sądzona ku
winie sześć grzywien. A gdy iściec na krzywem zyszcze albo
wicięstwo otrzyma w pozyskaniu szkody swej, iściec albo
powod nie ma być przypędzon ku przysiędze na szkodę zyskaną,
ale iściec albo powod z strony swej jednego a krzywy z drugiej
strony wtorego składźce mają obrać a podług słożenia
szkody s obu stronu mają mieć dosyć.
O kradzieżu brzemienia trawy
Item kielkokroć sąsiad na sąsiada albo na kogo jinszego
żałobę by uczynił, że przyjdąc w łąkę jego złodziejski jedno
brzemię trawy wyniosł, przeciwna strona, acz przy, włostną
przysięgą zaprzenie poćwirdzić ma. Pakli wyzna albo w
przysiędze niektorym obyczajem potknie się, tegdy w winie sześć
grzywien powodowi a księstwu z czestniki, na ktore słusze,
we wtorej winie sześć grzywien będzie *potępion. O temże
Item gdy wtore na tegoż by żałował, takież włostną przysięgą
telko sam odbędzie. Pakliby nie przysiągł albo niekako w
przysiędze się potknął, w takich winach, jako wyszszej, ma być
potępion. Trzeci raz zaprawdę, aczby na tegoż żałoba się
działa o taką rzecz, a gdy zaprzy, na przysięgę *samowtor ma
być skazan a ten isty *samowtor przysięże. A gdy przysiąc
se świadki nie chciałby albo nie mogł, albo w przysiędze potknąłby
się, ma być potępion w winie pięćdziesiąt a powodowi
w pięćnadzieście. Obyczaj wzdawania barci
Item znamionuj, pod latem bożym tysiąc cztyrzysta pirwego
na jutrza świętego Wociecha męczennika biskupa chwalebnego,
w Warszowie, my Jan, z bożej miłości książę mazoweskie etc.,
pospołu z pasanymi pany ślachatnymi: Piotrem, wojewodą
mazoweskim, Dobiesławem czyrskim, Junoszą zakroczymskim
sędziami, Wociechem warszowskim, Bolestą wyszegrodzskim
grododzirżami, Dadfrydem warszewskim, Nadborem ciechonowskim
chorążami, Marcinem warszewskim, Pawłem zakroczymskim
podkomorzami, Wszeborem czyrskim, Maciejem warszewskim,
Antonim zakroczymskim, Jakubem ciechonowskim podsędki s jinszymi
sławnymi mężmi naszymi wiernymi, kterzyż na rocech
wielikich na stolcu przy nas siedzieli, dostateczną jich radę
uźrałe rozmyślenie miawszy, chcąc śmiałości złościwe
gabania, niepokoje błędy o rzeczach niżej wypisanych
miane oddalić, ustawiamy, że gdykole kielkokroć niektory
bartnik w naszych ziemi powieciech nie chciałby,
nie mogł albo niektorym obyczajem wymawiał się barci, ktorą
przedtym sprawiał, dzirżał miał, sprawiać dzirżeć w ktorejkole
dziedzinie u swego pana, tegdy onemu panu albo
jego staroście przy płaceniu miodu albo przy kiści rzeczoną
barć ma winien będzie oblicznie wzdać albo
spuścić.
Wzdawający barć ma postawić rękojemstwo
Item gdy to iste wzdanie stanie się, ten, jen wzdawa albo spuszcza,
ma położyć rękojemstwo o to, że nigdy groz ktorych
ma czynić na potem ani gabać człowieka, ktoremu wzdanie
to iste zstanie się ktorego ten isty pan ku sprawieniu swojich
barci, tako spuszczonych proznych, ustawi a aby też temu
istemu człowiekowi, jiż w ty iste barci wstąpa, ktoregoż
ten isty pan ku sprawianiu jich najdzie, oblicznie postawiw
się przed oblicznością tego to pana albo jego namiestnika,
rzeczone barci w personę tego to człowieka wzdać *ma.
Item ktorykole kielkokroć wzdawający barć miod zapłaciłby
panu swemu, na kogo słusze, tegdy w dzień świętego Wociecha
na każdą rączkę ma wywieść jawnie ukazać dwoje
pczoły dobrze godzące w swojem roju całe.
Gdy bartnik uciecze barci nie wzdaw etc.
Item gdy ten isty bartnik w przerzeczonych rzeczach dostatecznego
rękojemstwa nie uczyni ani wzdania tego istego, ani
miodu, ktory z prawa płacić miałby, zapłaciw zbieży, albo przerzeczonych
rzeczy czynić się wiarowałby, tegdy pan, ktoremu to
iste spełniono by nie było, gdziekoli albo w ktoremkoli mieście albo
we wsi tego to zbiega najdzie, przyłączyw sobie starostę
miodowego, acz ji ma, pakli nie ma, tegdy woźnego naszego,
ktorego z prawa słusze, podług obyczaja dawnego tego to zbiega
albo wiarującego będzie ciądzał w tem to miedzie nie zapłaconem,
a tego istego zbieżce pan miasta albo wsi, w ktorem
albo w ktorej nalezion będzie, ani sam przez się, ani przez
jinszego ktoregokoli człowieka szalenie odejmać albo bronić
będzie śmiał. Pakli pan wsi albo miasta śmiałością
szalenie tego naszego ustawienia nie dbając tego
to zbieżcę odejmać śmiałby przez się albo przez drugiego,
jako jest wyszszej, tegdy przeciw onemu, jemuż taki
gwałt uczynion będzie, ten isty gwałtownik ma być pozwan
do naszego albo naszych pośladkow sądu a gdy wten-
czas z tego to gwałtu, o ktory przeciw jemu żałowano, sądownie
się sprawiedliw
nie uczyni, w winę piędziesiąt
nam naszym pośladkom, panom czestnikom, ktorem
słusze, przepadnie a przeciwnikowi jego w winie
pięćnadzieście będzie potępion, a wżdy nadto tego
zbieżce więcej bronić nie będzie śmiał. Pakliby zatwardzonym
umysłem ten isty gwałtownik tego to człowieka
zbieżącego wtorekroć przez się albo per jinszego odejmać
śmiałby, tegdy takież mają ji pozwać. Pakli
przed sądem ustawiw się o to iste przestąpienie, o jeż wtenczas
będzie oskarżon, sprawiedliw się nie uczyni, tegdy rzeczone
winy pięćdziesiąt nam naszym czestnikom a pięćnadzieścia
stronie przeciwnej *ji *naśladują, a tego istego
w winach rzeczonych skazujem, że ma być potępion. A pakliby
tymi winami kaźnion nie skaraw się ten isty gwałt w odejmaniu
uczyniłby, tegdy pozwany koniecznie, jako wyszszej rzeczono
jest, acz się sprawiedliw nie uczyni, w winy przerzeczone
upadnie a przez sąd ma być potępion, a telkokroć rzeczonymi
winami karan ma być, kielkokroć rzeczony gwałt w odejmaniu
uczyni, acz się sprawiedliw nie uczyni.
Gdy kmiecie albo mieszczanie bronią bartnika
Item acz kmiecie niektorej wsi albo przebywacze miasta częstokroć
mieniony gwałt w odejmaniu tego to człowieka, ktoryż
biega, uczyniliby procz wolej kazania jich pana, przerzeczonymi
winami podług obyczaja wyszszej rzeczonego wszytcy
kaliżdy osobie, acz się sprawiedliwi z tego to gwałtu, koliżdy
s nich osobnie, nie uczynią, mają być karani.
Pożyczony dług zyskan może być na onem, cso trzyma jimienie w zastawie dłużnikowo
Item w zły obyczaj ot niektorych naszych poddańcow wwiedziono
jest, że oni jich pożyczcam albo tym, cso jim pożyczają, dług
pożyczone pieniądze zadzirżawając, zastawiwszy swoje
jimienie dziedzic
zne w naszem księstwie albo państwie
będące, na potępę zbawienia czci jich tego istego długu
płacić nie dbają. Ku wyrzuceniu wżdy tego złego obyczaja
ustawiamy, że gdy ktory nasz poddaniec, ktoregokoli by stadła
albo urodzenia, rodzaju powyszszenia był, niektory pieniężny
albo rzeczy ruszających dług niektoremu albo niektorym ludziem
z przyczyny pożyczenia albo ktorymkoli obyczajem jinako
dłużen by był, albo w niektorych winach byłby skazan, ktorych to
długow albo win nie zapłaciw a jimienie swe dziedziczne zastawiw,
jako jest wyszszej rzeczono, tych istych długow płacić
by nie dbał, tegdy ten isty pożyczca albo słowie ten, jemuż winowato,
albo niektory, komu by przerzeczony dłużnik niecso był
dłużen, na przerzeczonem jimieniu dziedzicznem zastawionem,
to jest na onem, ktory to iste jimienie w zastawie dzirży, pościgać
zyskować rzeczonego długu albo pieniędzy mieć
będzie pełną owszejką moc, a on przerzeczone jimienie,
jako rzeczono jest, trzymający rzeczonym pożyczcam jako
pirwy dłużnik przepłacić dosyć uczynić będzie winien,
ktoreż to pieniądze tako przepłacone na rzeczone jimienie
tako zastawione policzy a na to listy nasze ma wziąć.
Pakli ten isty zastawnik rzeczonym pożyczcam dosyć uczynić przez
zapłacenie wzgardziłby, nie dbał albo nie mogł, tegdy ten isty pożyczca
temu istemu dzirżawcy tego jimienia dziedzicznego, jemu
zastawionego, zapłaciw z pełna pieniądz albo ktory jiny dług,
w liście zastawnem wypisany, pirwego dłużnika oddaliwszy
będzie się moc wwięzać mocą niniejszego ustawienia
w rzeczone jimienie dziedziczne tako, jako przerzeczono jest,
zastawione. Ktoreż to zaprawdę jimienie dziedziczne dla
zastawienia on pożyczca też będzie dzirżał pokojnie tako
długo, aliż jemu przez onego, komu zależy, rzeczone wszytki pieniądze
albo rzeczy jine, na to iste jimienie pożyczone, w
naszych liściech wypisane, byłyby z pełna zapłacony. Pakliby
zaprawdę dzirżącemu to iste jimienie dziedziczne, jemu tako zastawione
przez dziedzica, na ktoremże taki pożyczca robotował albo
słowie chciał swego długu pozyskać, przedniemu albo słowie pirwemu
pożyczcy podług rzędu naszych listow pieniędzy albo rzeczy
wrocić nie mogłby, nie chciał albo ktorymkole obyczajem
wzgardził, tegdy tego istego w tej to zastawie więcej o ten isty
dług swoj gabać nie będzie moc. Prawda gdy jinsze jimienie
dłużnika swego poczuł, jeż by nikomu z prawa nie było winno,
na tem jimieniu długu swego pozyskać będzie moc.
O winach, cso płacony mają być sądowi
My Jan, z bożej miłości książę mazoweskie etc., przy wiernych naszych
paniech z Piotrem Pilikiem wojewodą, Sławcem grododzirżą,
Dobiesławem sędzią czyrskimi, Junoszą sędzią,
Nadborem chorążym, Mikołajem podkomorzym ciechonowskim, Wociechem
grododzirżą, Marcinem podkomorzym warszewskimi,
Mroczkiem z Cieciszewa podczeszym, Wszeborem podsędkiem
czyrskimi, Jaszkiem Fortuną, Zdziszkiem wyszegrodzskimi, Maciejem
warszewskim, Jakubem Pocztą ciechonowskim podsędki,
pod latem bożym tysiąc cztyrzysta *szostego, na wielikich
rocech albo sądziech, w święto świętego Wociecha w Warszewie
czynionych, bacząc, że przez częste naszych ubogich poddanych
ciądzanie częstokroć ubodzy naszy poddani szkody wielikie
uciśnienie rozmajite cirzpieli dlatego, że skazanym w
winach krotki rok ku płaceniu tych win namienion bywał,
tegodla winy rzeczone pięćdziesiąt chąśby, ktoreż naszemu
skarbu albo dworu naszemu jinszym czestnikom albo
jich żupcam obykły płacony być, ustawiamy, że iści naszy
poddani w rzeczone winy pięćdziesiąt chąśbę upadli
a skazani, ode dnia skazania w sześci niedzielach pospołu
sieie naśladujących ani przez ktorego naszego urzędnika
z strony naszej, ani przez ktorego czestnikow naszych albo żupc
jich gabani być mają, ktoreż zaprawdę winy rzeczoni skazani
w tych istych sześci niedzielach z nienagła płacić dłużni
będą przez gabania ciążej, ktoregoż to gabania ciądzania
nie uwarują się po minieniu sześci niedziel, acz
za ty winy onym, ktorym słuszają, dosyć uczynić opuszczą.
Ale wyjimają się ot tego ustawienia małe winy, to jest
sześć grzywien, niestane a pięćnadzieścia, ktoreż obyczajem
dawno dzirżanym ot skazanych w nich mają być wyciągany.
Przysięgającemu pisarz ma kazać pojć
Item złem obyczajem było trzymano, że gdy niektory albo niektora
przysięgał albo przysięgała tako przez się jako przez
Świadki, jakoli z pełna formę, id est wzraz, albo słowie formę
przysięgi jemu albo jej przez pisarza albo przez woźnego
powiedziany albo powiedzianą dostatecznie wymowił
albo wymowiła, tako wżdy przez wszytki, jiż przy tej
przysiędze siedzieli albo przystali, milczano bywało, gdzież
tam iści przysięgający albo przysięgająca
jakoby położony albo położona, nie wiedząc,
acz swoję przysięgę spełnił albo spełniła, krzyża dotknąć
nie śmiał albo nie śmiała. Tegodla aby jeden drugiego
bezszkodnego czuł zachować, ustawiamy wyrzekamy,
że gdy kto albo ktora bądź przez włostną przysięgę
albo przez świadki przysięże a gdyż formę przysięgi
jemu albo jej wydanej obyczajem dostatecznym wyrzecze,
tegdy natemiast rządźca albo pisarz, albo woźny, albo
ktorykole urzędnik, albo służebnik nasz tej przysięgi
przyglądający przysięgającego albo przysięgającą
nauczyć ma, aby swoję przysięgę przewiodł w uczynek,
rzekąc tako: Pojdzi dalej. Pakliby w formie albo obyczaju
przysięgi zbłądził, ma być milczano, aliż ten isty przysięgający
albo przysięgająca koniec uczyni podług obyczaja
przy takich przysięgach z stara zachowanego.
O summę więcszą niżli dwadzieścia kop ma być roczono trzykroć
Item że w *rzeczach sądowych otprawianiu rychłość ma być
wściągana, tegodla ustawiamy, że gdy niektory albo
niektora z poddańcow naszych dla długu więcszego
niżli dwadzieścia kop do sądu naszego byłby pozwan
a gdyby *zaprzał tego istego długu, przysięga jemu sądownie
byłaby skazana, tegdy przez tę istą przysięgę
oczyściający się z tego długu trzykroć, aczby była potrzebizna,
samoszost, jako o jimienie dziedziczne, przysięże
a jemu aż do trzecigo razu rota przez woźnego ma być
wznawiana. Pakli o summę mniejszą, słowie o dwadzieścia
niżej kop przysiąc by miał podług starego obyczaja, tegdy
dosyć, że jedną przez woźnego albo przez tego, ktoremu zależy,
temu istemu przysięgającemu albo przysięgającym
ta ista forma przysięgi wznowiona ma być. O rękojemstwie
Item szkodliwym obyczajem w naszych ziemiach chowano
było, że gdy niektory o pieniężny albo jinszych rzeczy dług
rękojmią był a gdy iściec, słowie pirwszy dłużnik, niektorą
cząstkę swemu pożyczcy zapłacił procz oczwistości
tego to rękojmiej, tegdy w tem uczynku ten isty rękojmia
ot tego to rękojemstwa bywał wyzwolon. Tegodla ten
obyczaj oddalając ustawiamy, że jakokoli procz oczwistości
procz wiedzienia swego rękojmiej ten isty dłużnik
swemu pożyczcy za niektorą cząstkę tego to długu
dosyć by uczynił, a wżdy ten isty rękojmia ku zapłaceniu
ostatku tego to długu dla swego rękojemstwa jest obwiązan.
O pomocy kmiecej
Item lata bożego tysiąc cztyrzysta siodmego, w poniedziałek
miedzy oktawami Nawiedzenia Panny Maryjej, w Nowem
Mieście, my Jan, z bożej miłości starszy ksiądz mazoweski etc.,
pospołu s naszymi ślachcicy nalepszymi, ktorzyż przy nas w ty
czasy byli na rocech wielikich, jiż w ty czasy były, ustawiamy,
naleźlismy wyświetlamy, że gdy ktory kmieć se wsi ktoregokoli
ślachcica albo ziemianina, nie uczyniw prawa w ziemi
naszej ustawionego, trzymałego, mianego chowałego panu
swemu, ot ktorego wyszedł w drugiego ziemianina wieś, bydlenie
w niej brać jest by się przemienił albo przeniosł, a ten isty
pan, do ktorego by wyszedł, tego to kmiecia niektorą summą
pieniędzy albo ktorąkoli pomocą wzmogł, słowie założył,
ktoryż to kmieć przez pirwego pana swego albo przez kmiecia,
namiastka jego, ktoryż ji był w miasto siebie posadził,
takież więcszą albo mniejszą pomocą był
założon, taki pan, ot ktorego wyszedł, gdyż podług obyczaja
ziemie dwiema przysiężnikoma poświadczyłby o nieuczynienie
prawa o pomoc, ten isty ślachcic albo ziemienin,
do ktorego rzeczony kmieć uciekł albo dobrowolnie
szedł, ku płaceniu prawa wszytkiej pomocy, jako przerzeczono
jest, danych, podług wyznania przysiężnikow pirwszemu
panu przerzeczonego kmiecia ma przypędzić a dalej swoja prawa
s ostatkow, acz ktore kmieć ma, wyciągnąć ma, acz jemu
będzie lubo. Gdy kmieć przyjąw włokę nie jidzie do pana,
ma pan oświadczyć dwiema ławnikoma włostnyma, acz
je ma, albo obcyma
Item lata, dnia mieśćca wyszszej pisanych ustawiamy,
skazujemy wyświetlamy, że kielkokroć kiedykole
ninie niektory kmieć s niektorym ziemianinem
zmowi, że do niego włokę, poł włoki albo mniej posieść
przenieść się miałby, taki ziemianin dwiema ławnikoma
włostnyma, a acz je ma, pakli nie ma, tegdy obcymi
s mieśćca bliższego, ktore przywieść może, przyjmającego
ma poświadczyć. Ktoryż kmieć acz potem
namyśliw się jinaczej do przyjętego jimienia nie
przeniosłby się, taki ziemianin, przerzeczone przyjęcie
się tako dziać tymi to przysiężniki podług rzeczy
poświadczy, ktore poświadczenie gdy się stanie, ten
isty kmieć podług wielikości jimienia przyjętego,
to słowie acz włokę przyjął, kopę, pakli mniej, tegdy
też mniejszą summę pieniędzy temu to panu
albo ziemianinowi zapłaci, przyczynę albo wymowę wszelką
oddaliwszy. Pakliby tego to ziemianina poświadczenie
istne nie byłoby, tegdy kmieć od ugabania tego
to owszejki ma być rozdrzeszon.
Policzek ślachatny
Item lata narodzenia bożego tysiąc cztyrzysta dziesiątego
w Warszewie na rocech wielikich, w poniedziałek
bliższy po niedzieli Iudica etc., przy bronnych
ślachatnych mężoch, paniech: Pietrze Piliku wojewodzie,
Sławcu kastellanie czyrskimi, Dobiesławie
też czyrskiem, Boleście wyszegrodzskiem zakroczymskiem,
Jakubie, rzeczonem Poczta, ciechonowskiem
sędziach, Stanisławie liwskiem, Mikołaju wyszegrodzskiem,
Jakubie ciechonowskiem kastellaniech, Janie Piliku
czyrskiem, Wigandzie warszewskiem, Nadborze ciechonowskiem
chorążach, Czadrze proboszczu warszewskiem
kanclerzu zakroczymskiem, Wszeborze czyrzskiem,
Marcinie warszewskiem, Czciborze zakroczymskiem,
Mikołaju ciechonowskiem podkomorzach, Szczepanie,
rzeczonym Luśnia, czyrskiem, Macieju, rzeczonem Gnat, warszewskiem,
Jaszku, rzeczonem Fortuna, zakroczymskiem,
Sylanie ciechonowskiem, Stanisławie wyszegrodzskiem podsędkoch
przy jinych wiele czestnikoch my Jan, z Boga
miłości starsze książę mazoweskie etc., ustawiamy
s rady przerzeczonych panow z przyzwolenia urządzamy,
że kiedykoli kielekolikroć ślachcic ślachcica
śmiałością szaloną policzkować śmiałby a gdyż
żałoba w sądzie będzie wywiedziona, bijący zbitemu
albo cirzpiącemu krzywdę ot policzka pięć kop groszy,
pospolicie w ziemi naszej bieżących, zapłacić ma,
a w pięciorej winie pięćdziesiąt naszemu skarbu *naszych
*namiastkow też *czestnikow, k jimże winy słuszają,
zapłacić będzie potępion. Pakliby zaprawdę
taki gwałtownik wielim policzkow ślachcic ślachcica,
jako przerzeczono, policzkował, ot każdego policzka
po pięci kop groszy, jako przerzeczono, zapłaci, a takież
nam, namiastkom, czestnikom naszym po pięciorej
winie przerzeczonej zapłaci, to jest podług obyczaja
starego ot kożdego palca w jednej winie przerzeczonej
ma być potępion. Policzek włodyczy
Item gdy włodyka pospolity włodykę spoliczkowałby, po
połtrzecie kopy groszy monety pospolitej, jako przerzeczono,
ot każdego policzka tako szalenie policzkujący temu
to policzkowanemu tyle, ilekroć przestąpił albo
dopuścił się, sądownie potępiony ma zapłacić, a wżdy
nam, namiastkom czestnikom naszym ot kaliżdego
policzka po pięciorej winie pięćdziesiąt potępiony
ma zapłacić. Ale to ma być rozumiano w obojem członku
przepisanem, acz tako ślachcic jako włodyka podług
skazania sędzi swej niewinności przez świadki
godne albo dostojne nie oczyścią.
Iściec ma przysiąc na summę, ktorej w prawie zyszcze
Item ustawiamy ninie, nalazujem wyświetlamy, iże
kilekolikroć kiedykoli niektory człowiek na drugiem
człowiecze, ku sądu przez pozew przyciągnionem,
niektorej summy pieniędzy albo oszacowania ktorychkoli rzeczy tako
wielkiego, jako wielikie żałujący w swej żałobie pomienił,
nie wierzyłby, tegdy powod albo zyskujący słowo
ot słowa na summę pieniędzy albo rzeczy po woźnem
przysięgać ma a mieśćce ukrzyżowanego, na ktore
tako przysięgający palce ma położyć, woźny albo
służebnik, aby w przysiędze nie upadł, ukaże.
Pożyczacz albo iściec ma wziąć za szkodę tako
wiele, ilko jiścizny, a nie więcej
Item gdyż nienasycona jest żądza, wyciąganiu pieniędzy
końca nie wkładając, częstokroć se złego obyczaja było
wwiedziono, że niektorzy ślachcicy poddańcy, jinszy
ludzie pospolici pieniędzy pewnych jinszym ludziem,
ktoregokoli rodu, stadła dostojności byliby pożyczający,
ty iste dużniki, kiedy pieniędzy dłużnych na pewnem
roku nie płacili, naszymi albo jich włoszczymi listy zapisawszy,
a gdy rok płaceniu przyszedł a dłużnik podług ślubu pieniędzy
nie zapłaciłby albo zapłacić nie dbał, iści pożyczacze
takie dłużniki ciężkimi winami udręczając a
ku sądu pozywając z prawa trojakie albo czworakie
dla niezapłacenia długu tego istego pieniądze wyciągali
ot tych to dłużnikow na potępę dusze włoszczej na
pogorszenie jinszych, tegodla temu obyczajowi szkodliwemu
przeciwić się żądając my Jan, z Boga miłości
starsze książę mazoweskie etc., lata bożego narodzenia
tysiąc cztyrzysta wtoregonaćcie w Zakroczymiu na
rocech wielikich s rady naszych rycerzow, tedy s nami
siedzących, ustawilismy, najdujem wyświetlamy, iże
ottychmiast taki pożyczacz tyle szkody ot takiego dłużnika
wyciągnąć ma, acz chce, kako wiele było istnych pieniędzy,
ani sędzia jemu tego dłużnika w więcszej
summie nad istne pieniądze potępiać będzie śmiał.
Wywod o przyganę ślachatną
Item lata dnia, mieśćca, jako wzgorę, ustawiamy,
że kilekolikroć a kiedykoli niektory ślachcic w jego
ślachcie przez kogokole bądź byłby sesromocon albo mu przyganiono,
a ten sesromocony, nie chcąc swej dobrej ćci
pogańbienia cirzpieć, świadki czci dostojnymi, to jest
s włoszczego szczytu dwiema a se dwu klejnotu obcu też
z każdego dwiema świadkoma lepszyma albo znamienitszyma
starszyma, swą ślachtę dostatecznie wyświetlając
doświadczy, tegdy ten, ktory przyganił, przyganionemu
w pięci kopach groszy pieniędzy rychły
ch gotowych
a nam w winie pięćdziesiąt ma być potępion.
Wielkość winy za rany ślachatne włodycze
Item ustawiamy tym pismem wyświetlamy, że kiedykoli
kielekolikroć niektory człowiek szalonością zawiedziony
drugiego człowieka, słowie ślachcica, na obliczu
abo na ręku, albo na jinych mieśćcoch ranami znamienitymi
uraniłby, tegdy za każdą ranę trzy
grzywny monety pospolitej rannemu
ma zapłacić, a za koliżdą zaprawdę ranę zakrytą
połtory grzywny monety pospolitej tejże, w każdą grzywnę
trzydzieści groszy licząc, dać zapłacić ma. Pakliby
zaprawdę włodyka pospolity był, połowicę przeciwko
ślachcicewi za takież rowne rany wielikie
małe, znamienite zakryte, weźmie podźwignie
ot tego to jemu krzywdę czyniącego.
Pani pusta trzecią część posagu, acz chce, ot przyjacioł
oddalić może
Item lata narodzenia bożego tysiąc cztyrzysta
czwartegonaćcie my Jan, z Boga miłości starsze
książę mazoweskie etc., w Warszewie, w poniedziałek
bliższy po święcie błogosławionych Piotra
Pawła apostołow, roki wielkie mając, z przyzwolenia,
rady wolej jenostajnej wszech koliżdych naszych
stołecznikow albo prełatow świecskich, tedy s nami
na tych wielikich rocech siedzących, nalazwszy ustawilismy,
iże kiedykoli kielekroć niektora ślachcianka
abo sławętna poczestna niewiasta, ktoregokoli
stadła, rodu powyszszenia byłaby a posag swoj albo wiano
we wsi albo dziedzinie, albo części dziedziny jej męża
namienione miałaby, a ta ista byłaby jałowa albo niepłodna
a płodu z siebie od męża swego prawego nie
miałaby, tegdy gdy mąż jej umrze, słuszeć będzie
wdowie rzeczonej dla swej dusze swych przyrodzonych
trzecią część takiego wiana albo posagu
bez wszego gabania nadzielić albo dać, dwie
części takiego wiana albo posagu onemu albo onym,
jimże z prawa słusza, zachowawszy.
Dziewka gdy ma część miedzy bracią a gdy nie ma
Item lata, dnia mieśćca jako wzgorę, ustawilismy,
iże kiedykoli niektory ślachcic nasz ziemienin dziewkę
swoję wyda za mąż, po jejże *małżeństwie skonaniu
acz ktore jimienie oćczyste ostałoby, tegdy to iste
jimienie po śmirci oćca albo braciej jej, ktoreż by
ostało, k niej nie będzie słuszeć, to osobnie wyjmując,
aczby ta ista ka nijednego brata żywego nie miała,
ku ktoremuż by to iste jimienie prawem dziedzicznym
przysłuszać miało, tegdy to iste jimienie k tej
dziewce będzie przysłuszeć a przez nię ma być w
pokoju posiedzono. To teże przydawszy, aczby tę
dziewkę albo niewiastę bracia jej wydali a niektore
by jimienie dziedziczne jich ostało, tedy ta niewiasta
pospołu s jej bracią uczęstniczka będzie tego jimienia,
tako iże to iste jimienie, ktoreż by ostało, na
nię słuszeć będzie jako na ktorego brata. Ale gdyby
ta niewiasta przed nami albo naszymi namiastki,
jiż za czasu będą, takie jimienie dziedziczne wzdałaby
a prawa się swego, ktore k temu jimieniu na nię
słuszało, wyrzekła się, a swe prawo przerzeczone w swą
bracią by przełożyła, tegdy dalej na potem ku takiemu
jimieniu ta ista niewiasta nijednego prawa otrzyma.
Dział wdowy po śmirci męża
Item lata dnia przerzeczonych ustawilismy, że kiedykoli
kielekolikroć niektora wdowa po śmirci swego
męża prawego żywa ostanie a wiano jej namienione
przez tego to męża, gdy był żyw, zapisane na jimieniu
dziedzicznem miałaby, ani jenego płodu z tego
to męża nie porodziłaby, tegdy na wienie na swem
tako, jako jest przerzeczono, przez męża jej namienionem
ma mieć dosyć, a ostatek jimienia dziedzicznego
na przyrodzone tego to męża umarłego, na ktore
z prawa słusze, ma spaść. Pakliby ta to wdowa niejednego
wiana przez męża jej, gdy był żyw, na niektorem
jimieniu namienionego nie miałaby, tegdy w domu,
w ktorem ten to mąż jej bydlić był obykł, w jimieniu
tego to domu, ktore po śmirci rzeczonego męża ostanie,
mięszkała będzie aliż do jej żywota, a jinsze jimienie
dziedziczne, aczby cso jego było wyszszej, na przyrodzone męża
tego to umarłego, na ktore z prawa słusze, spadnie. Pakliby
ktore jimienie w pieniądzach gotowych albo w złocie,
śrzebrze, albo w kamieniu, albo w pierłach po śmirci męża
jej ostałoby, tegdy wszytko to jimienie w pieniądzach, w
złocie, śrzebrze albo w pierłach przerzeczonych ta to wdowa
z przyrodzonymi tego męża swego, na ktore z prawa słuszeć
będzie, na poły ma rozdzielić. Ale bydło rogate
nierogate domu przerzeczonego, ktoregokoli by było rodzaju,
też żyto zarna rodzaju koliżdygo, ozimie
jarne, ku tej to wdowie owszejki ma słuszeć, z ktorychże
to przerzeczoni przyrodzeni nie mają być uczęstnicy
ani k nim będą słuszeć. Ustawienia na drugich rocech
My Jan, z Boga miłości *starszy książę mazowskie etc.,
pospołu s uczciwym w Bodze oćcem księdzem Jakubem,
biskupem płocskim s niżej wypisanymi bronnymi ślachatnymi
poczestliwymi mężmi: Piotrem Pilikiem wojewodą
naszym, Sławcem kastellanem czyrskim, Pawłem
warszewskim, Mikołajem wyszegrodzskim, Łaskarzem zakroczymskim,
Jakubem ciechonowskim, Stanisławem liwskim kastellany,
Stanisławem płocskim, Pawłem dwora naszego kanclerzem
Janem Rożany Tyczą kanoniki płocskimi, Maciejem
czyrzskim, Sylamem wyszegrodzskim, Jakubem ciechonowskim,
Niełaskarzem rożańskim, Janem łomżeńskim sędziami, Wigantem
z Powsina czyrskim, Andrzejem z Gałk wyszegrodzskim,
Nadborem s Opinigory ciechonowskim Sasinem z Bogatego
zakroczymskim chorążami, Henrykiem Cedlic warszewskim,
Mikołajem wyszegrodzskim, Czciborem zakroczymskim podkomorzami,
Szczepanem czyrskim, Wawrzyńcem warszewskim,
Stanisławem wyszegrodzskim, Marcinem zakroczymskim, Ziemakiem
ciechonowskim podsędki, Witem stolnikiem czyrskim,
Adamem skarbnikiem, Maciejem podstolim warszewskimi
s jinszymi wielim naszymi wiernymi, pod latem
narodzenia bożego tysiącem cztyrzysta dwadzieścia
pirwego, w Warszewie na wielikich rocech przez
nas czynionych, obaczywszy rozność albo niezgodę praw
członkow niżej pisanych, ktoryż przez nasze sędzie
roznych czasow rozno sądzony są, żądając, aby to
sędzie w jich wyrzekaniu skazawania a we sprawiedliwości
byli jednego hymnu zgodni ku chwale Wszechmogącego
jego chwalebnej porodzicielki, wszego zboru
niebieskiego, ustawiamy członki niżej popisane pod
tą formą, jako są niżej, jiż przez nasze sędzie
w jich skazowaniu mocnie mają być zachowany.
Członek o wiano. Naprzod ustawiamy, że kielokroć kiedykole
ślachatna uczciwa pani wiano swoje na niektorem
jimieniu, wsi albo na wsiach, części alibo na częściach
miałaby przez męża jej namienione naszymi listy ućwirdzone,
tegdy po śmirci męża jej wiesielić się ma
tym to wianem na niem ma mieć dosyć. Pakliby wiana
nie miała a mąż jej więcej wsi albo dziedzin części
miałby, tegdy po śmirci męża jej we wsi w domu, w
ktorym mąż jej z tego świata zczedł, do żywota jej albo
jako długo ku wtorej swadźbie nie pojdzie, w pokoju będzie
mięszkać a drugie zaprawdę wsi albo części dziedzin
ktorychkole na bliższe umarłego, na ktore z prawa
zależy, będą słuszeć. Pakliby jedna wieś telko była albo
część jakakoli a dziatki by ta to niewiasta miała,
tegdy ta to wieś albo część na rowne części miedzy
matką dziatkami ma być rozdzielona, a wżdy dom
przez matkę ma być dzirżan. Pakliby dziatek z siebie
nie miała, tegdy wszytkę wieś albo część, albo części,
w ktorych ją mąż ostawił, ta to pani ma mieć. Prawda
też, aczby ta to niewiasta dziatki z siebie by miała
porodzone a ty by dziatki jeszcze do pewnych, jako słusze,
lat albo wieku nie przyszły, przez tę to matkę aliż do
lat rozumu mają być trzymany sprawiany, ale gdy ta
to matka ty to dziatki swe użytecznie opatrnie sprawia ć.
Pakli w tej to opiece albo sprawie dziatek swojich
przez przyrodzone albo przyjaciele szkodna nieużyteczna
naleziona by była a prawem zwiciężona, ta to opieka
jako od nieużytecznej od niej ma być oddalona a to jimienie
w ręce przyjacielom telko tym, jiż tym to
dziatkam lepiej by uczynili, w opiekę ma być polecono.
O okupieniu jimienia ot siostr
Item kielkokroć gdykole ktora jimienia dziedziczna przez
ktorekoli ziemiany ot siostr podług obyczaja ziemie naszej
okupiony mają być, tegdy ta to jimienia, ktorejkoli
wielgości albo godności byłaby, przez przyjacioły obu stronu
mają być słożona a gotowymi pieniędzmi monety
w ziemi pospolicie bieżącej okupiona zapłacona
ninie, przestawując albo oddalając skład koni, świerzepic,
bydła albo jinszych rzeczy.
Na kogo żałują o dług niezapisany, ma się oczyścić
przysięgą podług obyczaju ziemie
Item ustawiamy, że kolikroć ninie niektory naszych ziemian
o ktorekoli długi na drugiego ziemianina listow
nie mając, swoję żałobę przed nami
naszymi sędziami położy, tegdy on, na kogo żałują,
ale nie powod, swoję niewinność oczyścić ma podług rzędu
obyczaja, chowania ziemie naszej.
Gdy kmieć uciecze ot jimienia
Item gdy niektory kmieć ot swego pana, jimienie swoje
ostawiw opuściw, do jinszego mieśćca uciecze, taki
ot dnia, ot ktorego zbiegł, we dwu niedzielu do pana, ot
ktorego uciekł, ma się wrocić *a jimienie swoje za
wszytko prawo ziemskie *zapłacenie w sześci niedziel ot dnia ucieczenia
rękojemstwo dostateczne obyczajem obykłym
położyć ma, tako że acz w tu to dwu niedzielu
nie obręczy, tegdy wszytko swoje jimienie, u tego to
pana ostawione, nieodzewnie straci upuści, a wżdy
przez przekazy stracenia tego to jimienia pan,
jako rzeczono jest, ot ktorego uciekł, obyczajem obykłym
tego to kmiecia o zyskanie prawa swego ziemskiego,
gdzie będzie moc, będzie szukał.
Gdy ogrodnik, kowal, karczmarz albo jinszy rzemieślnik
ot pana chce wyjć
Item gdykoli kielkokroć niektorej wsi przebywacz,
ogrodnik, karczmarz, kowal albo ktorykole jinszy
rzemieślnik bydlenie przemieniając, ot pana swego
odyjć by chciał, taki we dwu niedzielu wszelkich lat
przed świętem świętego Marcina spowiednika
biskupa wielebnego przemienienie bydlenia swego
onemu panu, ot ktorego odyjć by chciał, wskazać
będzie winien. Pakli tego uczynić zamięszka a ot
tego to pana wyjdzie, tegdy wszytki prawa na rok
przyszły dać płacić będzie winien. Też aczby
kto z przerzeczonych nie w czas se wsi niektorego pana
mięszkanie swoje przemieniając wyszedłby, wszytek
czynsz, na ktorem siedział, nadwyszsze pięćnaćcie
groszy panu swemu, ot kogo jidzie, dać zapłacić
będzie winien. Pakli na robocie rocznej
dziennej siedział, za koliżdy dzień po jednemu groszu
zapłacić będzie obwiązan. Też aczby w czas
wstał, telko ku płaceniu czynszu rocznego, na jemże
ustawion był, pospołu domow płotow obyczajem
obykłym ku oprawianiu obwiązan będzie, jako
obyczaj ziemie tego chce wyciąga.
Bita wina kmieca
Item ustawiamy, że gdy niektorego pana duchownego
albo świecskiego przebywacz wsi jego drugiego
pana kmiecia zbiłby, taki pan, czyj kmieć jest
zbit, ma wskazać panu, ktoregoż wsi przebywacz
zbił, po ktorem to wskazaniu panowie, czyj
kmieć zbit, poł kopy, a drugi, czyj kmieć zbił, drugie
poł kopy wyciągną wezmą, a taki kmieć zbity,
acz chce, o krzywdę będzie żałował. Pakli taki
gwałt jawny by nie był a ten, cso zbił, obwiniony zaprzałby,
że on tego nie uczynił, swoję niewinność prawem, ktorym
się wiesieli, słowie w ktorem siedzi, oczyści samotrzeć
przysięgając. Pakli tacy bijący jednego pana byliby,
tegdy ten to pan wszytkę kopę w swoj skarb podźwignie
weźmie. Pakliby dwa kmiecia, koliżdy s jinszej
wsi jinszego a jinszego pana, społu raniliby się albo
zbili, *obiema swyma panoma po jednej kopie zapłaci,
też to przyłączywszy, aby uciekający do drugiego
pana przyczyny wymowy siebie nie mieli o niepłaceniu
tej to winy, mieniąc, że taki pan niesprawiedliwie
by taką kopę ot niego wyciągnął wziął, chcąc
odbyć płacieżu prawa, podług obyczaju ziemie naszej
taki pan dowiedzie a usprawiedliwi się dwiema przysiężnikoma
albo ławnikoma, eże to sprawiedliwie
podług przerzeczonego ustawienia taką summę pieniędzy,
o jejże wyszszej rzeczono jest, wyciągnął wziął.
Płacież głowy kmiecej
Item ustawilismy, srządzili ninie rządzimy, że kielkokroć
gdykoli przebywacze naszych biskupich, ślachatnych,
tako duchownych jako świecskich, ktorychkoli wsi jeden
przebywacz albo kmieć przebywacza jinszego zabije,
ten to mężobojca ośm' kop groszow monety pospolitej
za zabitego da zapłaci, słowie dzieciem cztyrzy,
panu, czyj on był zabity, trzy, a panu swemu jednę kopę. Pakliby
zaprawdę ślachcic albo ziemianin pospolity byłby a
kmiecia by zabił, takież ośm' kop procz winy książęcej
czestnikow zapłaci: cztyrzy dzieciem, trzy panu a kastellanowi
albo grododzirży, w czyjem powiecie ten to kmieć
będzie zabit, jednę zapłacić będzie winien.
Dawność głowy ślachatnej
Item chcemy mieć, ustawiamy rządzimy, że gdyby, jeż
się nie stań, niektory ziemianin swą szalonością zawiedzion,
drugiego ziemianina, ktoregokoli by stadła, rodu
dostojności był, zabił, tegdy dziatki przyrodzeni o to mężobojstwo
albo głowę zabitego do czasu dwudziestu lat
ot dnia mężobojstwa ustawicznie bieżących przed nami,
naszymi pośladki albo sędziami przeciw mężobojcy
będą żałować swoję żałobę położyć mieć pełną
owszejką moc. Pakli zaprawdę żałować swoję żałobę
położyć przeciw krzywemu w przerzeczonych dwudziestu
lat omieszkaliby, tegdy gdy ta to dwadzieścia lat
miną, krzywy ot płacieżu ot pomsty krwie, jaż
rzeczona jest po polsku wrożba, rozdrzeszon ma być.
Dług niezapisany dawnością dziesiąci lat będzie
prozen
Item gdy niektory ziemianin, ktoregokoli stadła, powyszszenia dostojności
byłby, o swoj dług listow albo zapisow nie mając,
na drugiego ziemienina żałować sądownie rozprawić chciałby,
tegdy w dziesiąci lat ot dnia pożyczenia długu przeciw
krzywemu albo przeciw sąprzewi swemu żałować ma mieć
moc. A gdy przestaną albo przeminą przerzeczona dziesięć
lat, jemu milczenie o przerzeczony dług ma być włożono.
Ale jinako ma być opatrzono, gdy taki listy albo zapisow
twardości miałby ktorekoli pełne twardości albo dostojne wiary,
tegdy o przerzeczonej dawności nie ma być śmiałość albo
nadzieja, albo domnimanie, gdy rzeczona dawność nijedna
jest mocą niniejszego ustawienia prozna.
Dzień kmiecie będą robić w tydzień
Item ustawiamy z przyzwolenia księdza biskupa przerzeczonego
jinszych rzeczonych person świecskich duchownych,
że wszytcy przebywacze, włoki albo połuwłoczki w ktorychkole
wsiach naszych duchownych świeckich trzymający,
z kaliżdej włoki oranej posiadłej jeden dzień, a z połuwłoczka
poł dnia w tydzień, gdy przez jich pany upomienieni
będą, robić przez otmowy będą winowaci
tako, jako włostne roboty działać obykli.
Gdy ociec żyw s macierzą, dziatki części
nie mają
Item miedzy jinnymi rzeczami srządzilismy mocą
nieniejszego ustawienia rządzimy, że wszeliki ziemianin,
ktoregokoli by stadła, czci powyszszenia byłby,
żonę swoję istną albo zakonną by miał, z ktorejże
by dziatki obojga rodzaja porodził, jako długo z bożą
wolą z tą to żoną na świecie będą, ty iste dziatki
u tego to oćca niejednej części jimienia ruszającego
nieruszającego procz jego wolej mieć
w lesie, dąbrowie, w boru pospolitych ji powściągnie
najdzie tako drwa albo drzewa rąbiącego szkodę
czyniącego, tegdy taki ot dwu koniu sześć groszy, ot
dwu wołu trzy grosze a ot siekiry jeden grosz zapłaci.
O zajimaniu bydła na mieśćcach zapowiedzianych
Item gdy ktory przebywacz, mieszczanin albo wieśnianin,
poddaniec obojej strony księstwa w jimieniu w swem,
jako jest w życie, łąkach albo w dziedzinie zapowiedzianej,
niektorego człowieka drugiego księstwa bydło
rogate albo nierogate najdzie albo powściągnie, ma
je zająć a on, czyje będzie bydło, ot kaliżdego konia
jeden grosz a ot koliżdego wołu, krowy albo skocięcia
połgroszka, a ot cztyrzech owiec jeden grosz, takież
ot cztyrzech koz, ot cztyrzech świni ot cztyrzech gęsi
po jednemu groszu zapłaci. Pakliby on, czyje bydło do
obory zajęto będzie, tego to bydła nagle wykupić *zamięszka,
tegdy on, ktory je dla swojich szkod zajął,
je chować ma od godziny do godziny a potem to iste
bydło do folwarku książęcego onego książęcia, w ktorego
księstwie ona dziedzina będzie albo leży, gdzie
ono bydło zajął, dopędzić a urzędnikowi książęcemu
je podać ma a taki urzędnik ot onego bydła
tako wiele weźmie podźwignie, jako on, komu szkoda
jest uczyniona.
Gdy starosta jimie kogo, jimienie jego ma dać
na rękojemstwo
Item gdy ktory starosta, rządźca jich namiestnikowie
albo urzędnik ktorykole w obojej stronie księstw
przerzeczonych będąc, ktorego przebywacza ktoregokoli
rodu albo stadła drugiej strony księstwa
dla ktorychkoli przestępow albo dowinienia jimie,
powściągnie , taki starosta, rządźca albo
wszelki urzędnik wszytka jimienia jego ma
dać na rękojemstwo bez wszej odmowy odwłoki
aliż do pewnej rozprawy. Pakliby na rękojemstwo
tego to jimienia nie dał, tegdy taki starosta,
rządźca albo urzędnik dla takiego nieposłuszeństwa
jednę kopę groszow winy przepadnie, ktorej kopy
połowicę panu książęciu swemu włostnemu a drugą połowicę
onemu człowiekowi, jegoż nie dał jimienia na
rękojemstwo, zapłaci. A acz ktorą szkodę miałby człowiek
on, ktorego jimienie na rękojemstwo nie jest dano, taki
na szkodę swą przysięże a starosta albo rządźca jemu
szkodę zapłacić obwiązan będzie.
Targowe
Item ustawiamy, że na potem pan Jan, książę przerzeczone,
w mieściech miasteczkach, w księstwie jego będących,
jego urzędnicy wszelcy ot ludzi ktorychkole panow synowcow
jego, książąt mazoweskich, na targi miast jego
nawiedzających, ot ktorychkoli rzeczy kupi, ktoregokoli by
rodzaju albo osoby, albo godności, albo szacunku będą
albo byłyby, targowego brać nie mają, mięso a ryby telko
wyjąwszy, ot ktorych, to jest mięsa a ryb, podług starego
obyczaja targowe ma być brano dźwigano, a tymże obyczajem
książęta, synowcy jego, Siemowit, Kazimir, Trojdzien
Włodzisław, książęta przerzeczona, jich urzędnicy ot
ludzi ktorychkoli albo wszelkich z księstwa księdza Jana
przerzeczonego targowego brać nie mają, mięso a ryby telko
wyjąwszy, ot ktorych takież rownie targowe będą
brać podźwigać.
O odbiciu bydła kradzionego u złodzieja
Item gdy ktory ślachcic, ziemianin albo wszelki przebywacz,
albo poddaniec księstw przerzeczonych obojich konia albo wołu,
albo krowę kradzione od złodzieja odjąłby albo odbił, tegdy
czyj koń będzie albo byłby odjęt, ot kaliżdego konia pięćnaćcie
groszy a ot kaliżdego wołu albo krowy sześć groszy zapłaci.
O tem, gdy kmieć wynidzie w czas ot pana
Item gdykoli ktory kmieć albo przebywacz drugiej strony księstwa
w drugą stronę ot swego pana czasu namienionego albo
w czas wynidzie, wszytki prawa pirwej onemu panu, ot ktorego
jidzie, zapłaciw, tegdy taki przebywacz se wszytkim
swym jimienim, żytem młoconym niemłoconym s jinszym
ktorymkole jimienim, jakoby tu osobnie było wysłowione, dobrowolnie
pojdzie, gdzie jemu lubo, wszelkie ugabanie oddaliwszy.
O bydle błędnem
Item acz ktory człowiek albo przebywacz, albo poddaniec obojej
strony księstw w drugiej stronie księstwa konia albo wołu,
albo krowę błędnie najdzie a tego u złodzieja
nie odbije, tegdy ot takiego konia błędnie nalezionego
onemu, kto ji nalazł, sześć groszy ot wołu albo krowy
trzy grosze on, czyje takie bydło będzie albo *byłyby, zapłaci
et pagabit.
Gdy kto s winami uciecze w drugie księstwo
Item gdy albo acz ktory ślachcic albo ziemianin, albo
mieszczanin, poddaniec księstw przerzeczonych s jenej
strony w drugą stronę s winami, w jichże potępion
będzie, uciecze a przez sąd, ktoremu o tem
świadomo było, onej strony księstwa, gdzie w winach
był potępion, będzie doświadczon, tegdy przez *gospodarstwo
onego księstwa, do ktorego uciekł, ku
płaceniu tych to win ma być przypędzon albo ji wrocić
będzie winowato zasię onemu panu, ot ktorego
uciekł. Amen.
Dokonały są się księgi praw oświeconych książąt
mazoweskich na przykazanie oświeconego księdza Bolesława,
bożą miłością księdza pana dziedzica czyrskiego,
wyłożone s łacińskiego w polski wykład przez
poczestnego księdza Macieja s Rożana, pisarza skarbnego,
kanonika warszewskiego plebana czyrskiego,
pisany przez rękę Mikołaja Suleda, pisarza burgmistrza
w ty czasy warzeczskiego, w Sobotę wielką,
dzień śwętego Ambrożego, lat narodzenia bożego
tysiąc cztyrzysta pięćdziesiątego. Amen.