WIERSZ SŁOTY O CHLEBOWYM STOLE

Gospodnie, da mi1 to wiedzieć,
Bych2 mogł o tem cso3 powiedzieć,
O chlebowem stole4.
Zgarnie na się wszytko pole5,
Cso w stodole i w tobole,
Csole się na niwie swięże6,
To wszytko na stole lęże7.
Przetoć stoł wieliki świeboda8,
Staje na nim piwo i woda,
I k temu mięso i chleb,
I wiele jinych potrzeb
Podług dostatka tego,
Ktole9 może dostać czego.
Z jutra10 wiesioł nikt nie będzie,
Aliż11 gdy za stołem siędzie,
Toż wszego myślenia zbędzie12.
A ma z pokojem sieść,
A przy tem się ma najeść.
A mnogi idzie za stoł,
Siędzie za nim jako woł,
Jakoby w ziemię wetknął koł.
Nie ma talerza karmieniu swemu,
Eżby13 ji ukroił drugiemu,
A grabi się w misę przod14,
Iż mu miedźwno15 jako miod,
Bogdaj mu zaległ usta wrzod!
A je s mnogą twarzą cudną16,
A będzie mieć rękę brudną,
Ana17 też ma k niemu rzecz18 obłudną.
A pełną misę nadrobi

Jako on, cso motyką robi.
Sięga w misę przed drugiego,
Szukaję19 kęsa lubego,
Niedosto<j>en nics dobrego.
Ano wżdy widzą, gdzie csny20 siedzi,
Każdy ji sługa nawiedzi21,
Wszytko jego dobre sprawia22,
Lepsze misy przedeń stawia.
Mnodzy na tem nics nie dadzą23,
Siędzie, gdzie go nie posadzą,
Chce się sam posadzić wyszej,
Potem siędzie wielmi24 niżej.
Mnogi jeszcze przed dźwirzmi25 będzie,
Cso na jego miasto26 siędzie,
An27 mu ma przez dzięki28 wstać,
Lepiej by tego niechać.
Jest mnogi ubogi pan,
Cso będzie książętom znan
I za dobrego wezwan29,
Ten ma z prawem30 wyszej sieść,
Ma nań każdy włożyć cześć31.
Nie może być panic taki,
Musi ji w tem poczcić32 wszelki,
Bo czego nie wie doma33 chowany,
To mu powie jeżdżały34.
U wody się poczyna cześć35,
Drzewiej36 niż gdy siędą jeść,
Tedy ją na ręce dają,
Tu się więc starszy poznają,
Przy tem się k stołu sadzają.
Panny, na to się trzymajcie,
Małe kęsy przed się37 krajcie,
Ukrawaj często a mało
A jedz, byleć się jedno38 chciało,
Tako panna, jako pani
Ma to wiedzieć, cso się gani.
Lecz rycerz albo panosza39
Czci żeńską twarz, to-ć przysłusza40,
Cso masz na stole lepszego przed sobą,
Czci ją, iżby żyła z tobą41.
Bo ktoć je chce sobie zachować42,
Będą ji wszytki43 miłować
I kromie oczu44 dziękować.
Boć jest korona45 csna pani,
Przepaść by mu46, kto ją gani!
Ot Matki Boże tę moc mają,
Iż przeciw jim47 książęta wstają
I wielką jim chwałę dają.
Ja was chwalę, panny, panie,
Iż przed wami nics lepszego nie48.
Za to się ma każdy wziąć,
Otłożywszy jedno swąć49.
Mnodzy za to50 nics nie dbają,
Iż jim o czci powiedają,
Przy tem mnogiego ruszają51,
Kogo podle52 siebie ma,
Tego z rzeczą nagaba53,
Nie chce dobrej mowy dbać54
Ni je55 da drugiemu słuchać.
Ktokoli56 czci żeńską twarz,
Matko Boża, ji tym odarz57,
Przymi ji za sługę swego,
Schowaj grzecha śmiertnego
I też skończenia nagłego.
Boć paniami stoji wiesiele,
Jego jest na świecie wiele,
I ot nich wszytkę dobroć mamy,
Jedno na to sami dbajmy.
I toć są źli, cso jim szkodzą,
Bo nas ku wszej czci przywodzą.
Kto nie wie, przecz58 by to było,
Ja mu powiem, ać mu miło59:
Ktokoli csną60 matkę ma,
S niej61 wszytkę cześć otrzyma,
Prze nię62 mu nikt nie nagani63,
Tęć ma moc każda csna pani,
Przetoż je nam chwalić słusza64,
W kiem-jeść-koli65 dobra dusza.
 Przymicie to powiedanie
Prze[d] waszę cześć66, panny, panie!
Też, miły Gospodnie moj,
Słota, grzeszny sługa twoj,
Prosi za to67 Twej Miłości68,
Udziel nam wszem swej radości. Amen.

CHYTRZE BYDLĄ Z PANY KMIECIE...

Chytrze bydlą1 z pany kmiecie,
Wiele sie w jich siercu plecie.
Gdy dzień panu robić mają,
Częstokroć odpoczywają,
A robią silno obłudnie.
Jedwo2 wynidą pod południe,
A na drodze postawają,
Rzekomo pługi oprawiają;
Żelazną wić3 doma słoży,
A drzewianą na pług włoży;
Wprzągają chory dobytek,
Chcąc zlechmanić4 ten dzień wszytek,
Bo umyślnie na to godzi,
Iż sie panu źle urodzi.
Gdy pan przydzie, dobrze orze,
Gdy odydzie, jako gorze5;
Stoji na roli, w lemiesz klekce6,
Rzekomoć mu pług orać nie chce;
Namysłem7 potraci kliny,
Bieży do chrosta8 po jiny;
Szedw9 do chrosta za krzem10 leży,
Nierychło zasię wybieży.
Mnima-ć każdy człowiek prawie11,
By był prostak na postawie12,
Boć sie zda jako prawy wołek13,
Aleć jest chytrzy14 pachołek.

WIERSZ O ZABICIU ANDRZEJA TĘCZYŃSKIEGO

 A jacy to źli ludzie mieszczanie krakowianie,
Żeby pana swego, wielkiego chorągiewnego,
Zabiliście, chłopi, Andrzeja Tęczyńskiego!
Boże się go pożałuj, człowieka dobrego,
Iże tako marnie szczedł od nierownia swojego!1
 Chciałci krolowi służyci, swą chorągiew mieci,
A o chłopi pogębek2 dali ji zabici.
W kościeleć ji zabili, na tem Boga nie znali,
Świątości nizacz3 nie mieli, kapłany poranili.
Zabiwszy rynną ji wlekli4, na wschod5 nogi włożyli,
Z tego mu gańbę6 czynili.
 Do wrocławianow posłali, do takich jako i sami,
A skarżąc na ziemiany, by jim gwałty działali.
Wrocławianie jim odpowiedzieli, żeście to źle udziałali7,
Żeście się ukwapili8, człowieka zabili.
Kłamacie, chłopi, jako psi, byście tacy byli!
Nie stojicie wszytcy za jeden palec jego!
 Mnimaliście, chłopi, by tego nie pomszczono?
Jużci jich szeć9 sieczono, jeszcze na tem mało!
A ten Waltko radźsa, ten niewierny zdradźsa,
Z Greglarem10 się radzili, jakoby ji zabić mieli.
 Pan krakowski11 jego miłość z swojimi przyjacioły –
Boże, je racz uzdrowić – sie tego pomścili.
Jaki to syn ślachetny12 Andrzeja Tęczyńskiego,
Żeć on mści gorąco oćsa swego –
Boże, ji racz pozdrowić13 ode wszego złego! Amen.

ANDRZEJ GAŁKA Z DOBCZYNA, PIEŚŃ O WIKLEFIE

Lachowie1, Niemcowie,
Wszyćcy językowie2,
Wątpicieli w mowie3
I wszego pisma słowie,
Wiklef4 prawdę powie.

Jemuż nie rownego5
Mistrza pogańskiego
I krześcijańskiego,
Ani będzie więcszego
Aż do dnia sądnego.

Kto chce tego dowieść,
Ta jest o niem powieść6,
Kto k niemu przystąpi
I w jego drogę wstąpi,
Nigdy z niej nie zstąpi7.

Od boskich rozumow8
Aż do ludzskich umow9
Rzeczy pospolite10,
Wiele mędrcom zakryte,
Uczynił odkryte.

O cyrkwnej11 jedności,
Kościelnej świątości12,
Antykrysta włości13,
Niniejszych14 popow złości
Popisał z pełności15.

Krystowi kapłani,
Od Krysta wezwani16,
Jegoż naśladują
I skutki ukazują17,
Co <z k>siąg rozkazują18.

Cesarszczy popowie19
Są antykrystowie,
Jich moc nie od Krysta,
Ale od Antykrysta:
Z cesarskiego lista20.

Pirzwy pop Lasota21
Wziął moc od chobota22
Konstantyna smoka,
Jegoż jad wylan z boka
W cyrkwi rok od roka23.

Lasota się trudził,
Szatan go pobudził24,
By cesarzem łudził25,
We imieniu ji obłudził26,
Rzym na niem wyłudził.

A po niem laicy27
Obłudzeni wszyćcy,
Przeczże jich dziedzicy28,
Namiastkowie stradnicy29,
Są w wielikiej tszczy<c>y30.

Chcemli tszczyce zabyć31
A pokoja nabyć,
Musimy się modlić
Bogu a miecz naostrzyć,
Antykrysty pobić.

Nie żelaznym mieczem
Antykrysty zsieczem;
Święty Paweł z Lista32
Rzekł: „Zabić Antykrysta
Słowem Jesu Krysta”.

Prawda rzecz Krystowa33,
Łeż34 Antykrystowa;
Prawdę popi tają,
Iże się jej lękają,
Łeż pospolstwu35 bają.

Kryste, przez twe rany,
Racz nam dać kapłany,
Jiż by prawdę wiedli36,
Antykrysta pogrzebli37,
Nas k tobie przywiedli.

DIALOG MISTRZA POLIKARPA ZE ŚMIERCIĄ

Gospodzinie2 wszechmogący,
Nade wszytko stworzenie więcszy,
Pomoży mi to działo3 słożyć,
Bych je mogł pilnie wyłożyć4
Ku twej fały5 rozmnożeniu,
Ku ludzkiemu polepszeniu!
 Wszytcy ludzie, posłuchajcie,
Okrutność śmirci pozna<j>cie!
Wy, co jej nizacz nie macie6,
Przy skonaniu ją poznacie.
Bądź to stary albo młody,
Żadny nie udzie śmiertelnej szkody,
Kogokoli7 śmierć udusi,
Każdy w jej szkole być musi;
Dziwno się swym żakom stawi,
Każdego żywota zbawi.
Przykład8 o tem chcę powiedzieć,
Słuchaj tego, kto chce wiedzieć!
 Polikarpus tak wezwany9,
Mędrzec wieliki, mistrz wybrany10,
Prosił Boga o to prawie11,
By uźrzał śmierć w jej postawie12.
Gdy się moglił Bogu wiele,
Ostał wszech ludzi w kościele13,
Uźrzał człowieka nagiego,
Przyrodzenia14 niewieściego,
Obraza wielmi skaradego15,
Łoktuszą16 przepasanego.
Chuda, blada, żołte lice
Łszczy się jako miednica17,

Upadłci jej koniec nosa,
S oczu płynie krwawa rosa,
Przewiązała głowę chustą
Jako samojedź18 krzywousta,
Nie było warg u jej gęby,
Poziewając skrżyta zęby,
Miece oczy zawracając19,
Groźną kosę w ręku mając,
Goła głowa, przykra mowa,
Ze wszech stron skarada postawa,
Wypięła żebra i kości,
Groźno siecze przez lutości20.
Mistrz widząc obraz skarady,
Żołte oczy, żywot21 blady,
Groźno się tego przelęknął,
Padł na ziemię, eże22 stęknął.
Gdy leżał wznak jako wiła23,
Śmierć do niego przemowiła.

 Czemu się tako barzo lękasz?
Wrzekomoś zdrow, a <w>żdy25 stękasz.
Pan Bog tę rzecz tako nosił26,
Iżeś go o to barzo prosił,
Abych ci się ukazała,
Wszytkę swą moc wzjawiła.
Otoż ci przed tobą stoję,
Oględaj postawę moję,
Każdemu się tak ukażę,
Gdy go żywota zbawię.
Nie <lę>kaj się mie tym razem,
Iż mię widzisz pr<z>ed obrazem27,
Gdy przydę, namilejszy, k tobie,
Tedy barzo seckniesz sobie28,
Zableszczysz na strony oczy29,
Eż ci z ciała pot poskoczy30,
Rzucęć się jako kot na myszy,
Aż twe sirce ciężko wdyszy31,
Otchoce-ć się s miodem tarnek32,
Gdy-ć przyniosę jadu garnek,

Musisz ji pić przez dzięki33,
Gdy pożywiesz34 wielikiej męki,
Będziesz mieć dosyć tesnice35,
Otbędziesz swej miłośnice36,
Ostań tego wszego, tobie wielę37,
Przez dzięki cię s nią rozdzielę.
Mow se mną, bo-ć mam działo38,
Gdy-ć się se mną mowić chciało,
Widzisz, iżemci robotnica,
Czemu cię wzięła taka tesnica?
Ma kosa wisz39, trawę siecze,
Przed nią nikt nie uciecze.
Wstań, mistrzu, otpowiedz, jestli umiesz!
Za40 po polsku nie rozumiesz?
Snać ci Sortes nie pomoże41,
Przelęknąłś się, nieboże.
Już odetchni, nieboraku,
Mow se mną, ubogi żaku,
Nie boj się dziś mojej szkoły,
Nie dam ci czyść epistoły42.

 Mistrz przemowił wielmi skromnie:
Lęknąłem się, eż nic po mnie44,
Ta mi rzecz45 barzo niemiła,
Iżeś mię tako postraszyła,
By była co przykrego przemowiła,
Serwałaby się we mnie każda żyła,
Nagle by mię umorzyła
I duszę by wypędziła.
Proszę ciebie, ostęp mało46,
Boć nie wiem, coć mi się stało,
Mgleję wszytek i bladzieję,
Straciłem zdrowie i nadzieję,
Racz rzucić ot siebie kosę,
Ać47 swoję głowę podniosę.

 Darma, mistrzu, twoja mowa,
Tegom ci uczynić nie gotowa,

Dzirżę kosę na rejistrze48,
Siekę doktory i mistrze,
Zawżdy ją gotową noszę,
Przez dzi<ę>ki noclegu proszę.
Wstań ku mnie, możesz mi wierzać,
Nie chcęć się dzisia sniewierzać49.
 Wstał mistrz jedwo lelejąc się50,
Drżą mu nogi, przelęknął się.

Miła Śmierci, gdzieś się wzięła,
Dawnoliś się urodziła?
Rad bych wiedział do ostatka52,
Gdzie twoj ociec albo matka.

 Gdy stworzył Bog człowieka,
Iżby był żyw eż do wieka53,
Stworzył Bog Jewę z kości
Adamowi ku radości.
Dał jemu moc nad źwierzęty,
By panował jako święty,
Podał54 jemu ryby s morza
Chcąc go zbawić wszego gorza55,
Polecił mu rajskie sady
Chcąc ji zbawić wszej biady,
To wszytko w jego moc dał,
Jedno mu drzewo zakazał,
By go owszejki56 nie ruszał
Ani się na nie pokuszał57,
Rzeknąc jemu: „Jedno ruszysz,
Tedy pewno58 umrzeć musisz.”
Ale zły duch Jewę zdradził,
Gdy jej owoc ruszyć radził.
Ewa się ułakomiła,
Śmiałość59 uczyniła,
Wtenczas się ja poczęła,
Gdy Ewa jabłko ruszyła,
Adamowi jebłka dała,
A ja w onem jebłku była.
Adam mie w jebłce ukusił60,

Przeto przez mię umrzeć musił,
W tem Boga barzo obraził
I wszytko swe plemię zaraził.

 Miła Śmirci, racz mi wzjewić61,
Przecz62 chcesz ludzie żywota zbawić63,
Czemu twą łaskę stracili,
Za-ć64 co złego uczynili?
Chcem do ciebie poczty65 nosić,
Aby się dała przeprosić,
Dałbych dobry kołacz upiec,
Bych mogł przed tobą uciec.

Chowaj66 sobie poczty swoje,
Rozdraźnisz mię tyle dwoje67!
W pocztachci ja nie korzyszczę68,
Wszytki w żywocie zaniszczę69.
Chceszli wiedzieć statecznie70,
Powiem tobie przezpiecznie71:
St<w>orzyciel wszego stworzenia
Pożyczył72 mi takiej mocy,
Bych morzyła we dnie i w nocy,
Morzę na wschod, na południe,
A umiem to działo cudnie73,
Ot połnocy do zachodu
Chodzę nie pytając brodu74.
Toć me nawięcsze wesele,
Gdy mam morzyć żywych wiele,
Gdy się jimę75 z kosą plęsać,
Chcę jich tysiąc pokęsać.
Toć jest mojej mocy znamię76,
Morzę wszytko ludzskie plemię,
Morzę mądre i też wiły,
W tym skazuję77 swoje siły,
I chorego, i zdrowego,
Zbawię żywota każdego,

Lubo78 stary, lubo młody,
Każdemu ma kosa zgodzi79,
Bądź ubodzy i bogaci,
Szwytki80 ma kosa potraci,
W<o>jewody i czestniki81,
Wszytki świecskie miłostniki82,
Bądź książęta albo grabie83,
Wszytki ja pobierzę k sobie.
Ja z krola koronę semknę84,
Za włosy ji pod kosę wemknę85,
Też bywam w cesarskiej sieni86,
Zimie87, lecie i w jesieni.
Filozofy i gwiazdarze88,
Wszytki na swej stawiam sparze89,
Rzemieślniki, kupce i oracze,
Każdy przed mą kosą skacze,
Wszytki zdradźce i lifniki90
Zostawię je nieboszczyki,
Karczmarze, co źle piwa dają91,
Nieczęsto na mię wspominają,
Jako swe miechy natkają92,
Wtenczas mą kosę poznają,
Kiedy nawiedzą mą szkołę,
Będę jem lać w gardło smołę.
Jedno93 się poruszę,
Wszytki nagle zdawić94 muszę,
Napr<z>od zda<w>ię dziewki, chłopce,
Aż się chłop po sircu smekce95.
Ja zabiła Golijasza96,
Annasza i Kaifasza,
Ja Judasza obiesiła97
I dwu łotru na krzyż wbiła98,
Alem kosy naruszyła99,
Gdym Krystusa umorzyła,
Bo w niem była boska siła.
Ten jeden mą kosę zwiciężył,

Iż trzeciego dnia ożył,
Z tegom się żywotem biedziła,
Potem jużem wszytkę moc straciła.
Mam moc nad ludźmi dobremi,
Ale więcej nade złemi,
Kto nawięcej czyni złości,
W tem słamię kości.
Chceszli jeszcze, wzjawię100 tobie,
Jedno bierz na rozum sobie101,
Powiem ci o mej kosie,
Jedno jej powąchaj w nosie,
Chceszli spatrzać102, jako ostra,
Zapłacze nad tobą siostra,
Mistrzostwa-ć103 nic nie pomogą,
W ocemgnieniu wezdrzysz nogą104,
Jedno wyjmę z pu<z>dra105 kosy,
Natychmiast smienisz głosy106.
Dałci mi to Wszechmogący,
Bych morzyła lud żywiący107.
Zawżdy wsłynie108 moja siła,
Jam obrzymy109 pomorzyła,
Salomona tak mądrego,
Absolona110 nadobnego,
Sampsona111 wielmi mocnego
I Wietrzycha obrzymskiego112,
Ja się nad niemi pomściła,
A swą kosę ucieszyła.
Jać też dziwy poczynam113,
Jedny wieszam, drugie ścinam.

 Jać nie wiem, z kim się ty zbracisz114,
Gdy wszytki ludzie potracisz;
Gdy wszytki ludzie posieczesz,
A gdzież sama ucieczesz?
Wszędyć trzeba ludzkiej przyjaźni,
By cię zgrzeli115 w swojej łaźni,
Aby się w niej napociła,
Gdyby się urobiła,
A potem lepiej <czyniła>.

Owa116 ja tu ciebie smyję,
W ocemgnieniu setnę szyję!
Czemu się tako s rzeczą wciekasz117?
Snać tu jutra nie doczekasz!
Mowisz mi to tako śmiele,
Utnęć szyję i w kościele!
Otoś, mistrzu, barzo głupi,
Nie rozumiesz o tej kupi118!
Nie korzyszczęć ja w odzieniu
Ani w nawięcszem jimieniu119,
Twe rozynki i migdały
Zawżdyć mi za mało stały,
Eksamity i postawce120,
Tych się mnie nigdy nie chce.
W grzechu się ludzkiem kocham,
A tego nigdy nie przeniecham121.
Duchownego i świecskiego,
Zbawię żywota każdego,
A każdego morzę, łupię,
O to nigdy nie pokupię122.
Kanonicy i proboszcze
Będą w mojej szkole jeszcze,
I plebani s miąszą123 szyją,
Jiż to124 barzo piwo piją
I podgardłki125 na pirsiach wieszają;
Dobre kupce, roztocharze126,
Wszytki moja kosa skarze;
Panie i tłuste niewiasty,
Co sobie czynią rozpasty127,
Mordarze128 i okrutniki,
Ty posiekę niebożczyki129;
Dziewki, wdowy i mężatki
Posiekę je za jich niestatki130.
Ślachcicom bierzę szypy131, tulce132,
A ostawiam je w jenej133 koszulce;
Żaki i dworaki,

Ty posiekę nieboraki;
Wszytki, co na ostre gonią134,
Biegam za nimi z pogonią;
Kto się rad ku bitwie miece135,
Utnę mu rękę i plece136,
Rozdzielę ji z swoją miłą,
A ostawię ji prawym wiłą,
Chcę mu sama trafić włosy137,
Iże smieni głosy.

By mię chciała trocha słuchać,
Chciałbych cię nieco pytać:
Czemu się lekarze stają138,
Gdy z twej mocy nie wybawiają,
I też powiedają,
Eże wieliką moc zioła mają?

Otoć każdy lekarz faści139,
Nie pomogą jego maści,
Pożywają mistrzostwa swego140,
Poki nietu czasu mego141
A poki jest wola boża,
Poty człowiek praw niezboża142.
Nie pomogą apoteki143,
Przeciw mnie żadne leki,
A wżdy144 umrzeć każdy musi,
Kto jich lekarstwa zakusi145,
Na mały czas mogą pomoc,
Iż niemocny[m] weźmie swą moc146.
A wżdy koniec temu będzie,
Gdy lekarz w mej szkole siędzie147,
Bowiem przeciw śmirtelnej szkodzie
Nie najdzie ziela na ogrodzie.
Darmo pożywasz lubieszczka148,
Już ci zgotowana deszczka149;
Nie pomoże kurzenie piołyna150,

Gdy przydzie moja godzina;
Nie pomogą i szełwije151,
Wszytko śmirć przez ługu smyje152.
Jać nie tbam o żadne ziele,
A wżdy już lat przeszło wiele,
Gdy pożywam swego państwa153
A nie tbam o żadne lekarstwa;
Swe poczwy nad ludźmi stroję154,
A wżdy w jenej mierze stoję155.
Morzę sędzie i podsędki156,
Zadam jim wielikie smętki;
Gdy swą rodzinę sądzą,
Często na skazaniu błądzą157,
Ale gdy przydzie sąd boży,
Sędzia w miech piszczeli włoży158,
Już nie pojedzie na roki159,
Czyniąc niesprawie otwłoki160,
Co przewracał sądy wierne161,
Bierząc winy nieumiernie162,
Bierząc ot złostnikow163 dary,
Sprawiając jich niewiery164,
To wszytko będzie wzjawiono
I ciężko pomszczono.

 Proszę ciebie, słuchaj tego
A niechaj165 mowienia swego.
Twoja kosa wszytki siecze,
Tako ślachtę, jako kmiecie,
Dawisz166 wszytki prze lutości
Nie czyniąc żadnej miłości167.
Chciałbych otmowić168 z tobą,
Mogłlibych się skryć przed tobą,
Gdybych się w ziemi chował
Albo twardo zamurował.
Zalibych169 uszedł twej mocy,
Gdybych strzegł170 we dnie i w nocy?

Temu bych uczynił wrożą171
I postawił dobrą strożą.

Chceszli tego skosztować,
Dam ci się w żelezie skować172
I też w ziemi zakopać,
Ale cię pewno potrzepię,
Jed<no> sobie kosę sklepię.
Uwijaj się, jako umiesz,
Aza173 mej mocy ujdziesz.
Jużem ci naostrzyła kosę
A darmo jej nie podniosę,
Ciebie ją podgolić174 muszę.

 Miła Śmierci, nie mow mi tego,
Zbawisz mię żywota mego,
Jużci nie wiem, coć mi się złego stało,
Głowa mi się wkoło toczy175,
S niej chcą wypaść oczy.

 Czemu się tak wiele przeciwiasz176,
Mirziączki se mną nabywasz177?
Nikt się przede mną nie skryje,
Wszytkiem żywem utnę szyje.
Sama w lisie jamy łażę,
Wszytki liszki178 w zdrowiu każę179,
Za kunami łażę w dzienie180,
Łupieże181 dam na odzienie,
Ja dawię gronostaje
I wiewiorkam się dostaje,
Jać też kosą siekę wilki,
Sarny łapam drugiej filki182,
Przez płoty chłopie
Gonię żorawie i dropie,
Z gęsi też wypędzam <...>183,
Pierze dawam na poduszki,
Źwierzęta i wszytki ptaki

Ja posiekę nieboraki.
Cokoli martwym184 niosą,
Ci byli pod mą kosą.
Przeto-ć ten przykład przywodzę,
Każdego w żywocie szkodzę:
By185 się podnosił na powietrze,
Musisz płacić świętopietrze186;
Jen ma grody i pałace,
Każdy przed mą kosą skacze;
By też miał żelazna wrota,
Nie udzie se mną kłopota.
Wszytki sobie za nic ważę,
Z każdego duszę wydłabię187:
Stoić za mało188 papież
I naliszszy żebrak takież,
Kardynali i biskupi,
Zadam jim wielikie łupy189,
Pogniatamci kanoniki,
<..........>
Proboszcze, sufragany,
Ani mam o to przygany,
Wszytki mnichy i opaty
Posiekę przez zapłaty190.
Dobrzy mniszy się nie boją,
Ktorzy żywot dobry mają,
Acz191 mą kosę poznają,
Ale się jej nie lękają.
To wszytkim dobrem pospolno192,
Jidą przed mą kosą rowno,
Bo dobremu mało płaci193,
Acz umrze, nic nie straci,
Pozbędzie świecskiej żałości,
Pojdzie w niebieskie radości,
Prostynią194 w niebo ciągnie,
A żadny mu nie przeciągnie195,
Wziął ot wszytkich wzgardzenie,
Świecszczy196 mu się naśmiewali,
Za prawego ji wiłę mieli.
Ale gdy przydzie dzień sądny,
Gdzie się nie skryje żadny,
Uźrzą mądrzy tego świata,
Iż dobra boska otpłata,
Chowali tu żywot swoj ciasno197,

Alić198 jich sirca nad słońce jasno,
Jidą w niebieskie radości,
A nie w piekielne żałości.
Co nam pomogło odzienie
Albo obłudne jimienie199,
Cosmy się w niem kochali,
A swe dusze za nie dali?
Przeminęło jak obłoki,
A my jidzi<e>m przez otwłoki200.
 Jinako201 morzę złe mnichy,
Ktorzy mają zakon lichy202,
Co z klasztora uciekają,
A swej wolej pożywają203.
Gdy mnich pocznie dziwy stroić204,
Nikt go nie może ukoić,
Kto chce czynić co na świecie,
Zły mnich we wszytko się miece205.
Jestli wsiędzie na szkapicę206,
Wetknie za nadrę kapicę207,
Zawodem208 na koniu wraca
A często kozielce przewraca209.
Kiedy mnich na koniu skacze,
Nie weźrzałby na nalepsze kołacze,
Umaże się210 jako wiła,
A wżdy mu ta rzecz barzo miła.
Gdy piechotą jimie biegać,
Muszę mu naprzod zabiegać.
Azażci211 ji czarci niosą?
Jedwo ji pogonię z kosą!
Nie dba, iż go kijem biją,
Zawod biega212 z krzywą szyją,
A drugdy213 mu zbiją plece,
A wżdy się w niem coś złego miece214,
A wżdy za niem biegać muszę,
Aż s niego wypędzę duszę.
Mowię to przez kłamu wierę215,
Dam ji czartom na ofierę.
Kustosza216 i przeora,

Wezmę je do swego dwora,
Z opata sejmę217 kapicę,
Dam komu na nogawicę,
Z skaplerza będą pilśnianki218,
Suknia będzie pachołkom na lanki219,
Odejmę mu torłop220 kuni,
A nie wiem, gdzie się okuni221,
Odejmę mu kożuch lisi
I płaszcz, co nazbyt wisi,
Koniecznie222 mu sejmę imfułę
I dam za szyję poczpułę223.

 Chcę cię pytać, Śmirci miła,
By mię tego nauczyła,
Panie, co czystość chowają,
Jako się u Boga mają.

Azaś nie czytał świętych żywota,
Co mieli ciężkie kłopoty,
Jako panny mordowano,
Sieczono i biczowano,
Nago swłoczono, ciało żżono225
I pirsi rzezano,
Potem do ciemnice wiedziono,
Niektore głodem morzono,
Potem na powrozie wodzono,
Okrutnemi dręcząc mękami,
Targano je osękami226.
Ja się temu dziwowała,

Gdym w nich tę śmiałość widziała.
Dziwno jest nie tbać okrutności,
Cirzpiąc tako ciężkie boleści.

SKARGA UMIERAJĄCEGO

Ach moj smętku, ma żałości!
Nie mogę się dowiedzieci,
Gdzie mam pirwy nocleg mieci,
Gdy dusza z ciała wyleci.

Byłeśm s młodości w rozkoszy,
Nie usłałem1 swojej duszy,
Już stękam, już mi umrzeci,
Dusza nie wie, gdzie się dzieci2.

Com miał jimienia3 na dworze,
Com miał w skrzyni i w komorze,
To mi wszytko opuścici,
Na wieki się nie wrocici.

Dziatki s matką narzekają,
Bracia mię rzkomo4 żałują,
Ku jimieniu przymierzają5,
Na mą duszę nic nie tbają.

Eja6, eja, dusza moja,
Ocuci się, dawnoś spała,
Nie masz wierniejszego k sobie,
Uczyń dobrze sama sobie!

Fałszywy mi świat powiedał,
Bych ja długo żyw byci miał,
Wczora mi tego nie powiedał,
Bych ja długo żyw byci miał.

Gdzie ma siła, ma robota,
Głupiem robił po ty lata7,
Ośm miar płotna8, siedm stop w grobie,
Tom tylo wyrobił sobie.

Halerzem9 łakomo zbierał,
Swoj żywot rozpustnie chował10,
Prze ty dwa bogi przeklęta11
Nie czciłem żadnego święta.

Jałmużnym nędznem nie dawał,
Ofierym Bogu nie czynił
Ni z pirwiny, ni z nowiny12,
Bogum nie dał z s<ie>bie winy13.

Kędy to moj rozum głupi?
Sobiem był szczodr, Bogu skąpy,
Com kiedy Bogu poślubił,
Tegom nigdy nie uczynił.

Leży ciało, barzo stęka,
Duszyca się barzo lęka,
Bog się s liczby upomina14,
Diabeł na grzechy wspomina.

Młotem moje pirzsi biją,
Dusza nie śmie wynić15 szyją,
Widzi niebo zatworzone16,
Widzi piekło otworzone.

Nie gdzie się przed Bogiem skryci,
Dusza nie śmie przed sąd jici17,
Widzi niebo zatworzone,
Widzi piekło otworzone.

O duszyco, drogi kwiecie,
Nic droższego na tem świecie,
Tanieś się diabłu przedała,
Iżeś się w grzeszech kochała.

Pamiętaj, coś na chrzcie ślubowała,
Gdyś się diabła otrzekała,
Jego pychy, jego działa18,
Toś wszytko przestępowała.

Kwap się19 rychło ku spowiedzi,
Kapłany w swoj dom powiedzi,
Płacz za grzechy, przymi świątość,
Boże Ciało, święty olej.

Rolą z domem dziatkam podaj,
Coś urobił20, za duszę daj,
jimienia przyjacioł nabywaj,
Coć przyłączą twą duszę w raj21.

Zbierz dłużniki i gniewniki,
Otproś22, zapłać dług wszytkim,
Nie trać dusze swe o cudz pieniądz,
Iza źle w piekle gorzeć>23.

Tam sam oczy moje glądzą24,
Toć już trzy złe duchy widzą,
Na mię me grzechy wz<ja>wia<ją>25,
Mej duszy sidła stawiają26.

Wircę się, wołam pomocy,
Nikt za mię nie chce umrzeci,
Ni przyjaciel na tym świecie,
Jedno w Bodze27 nadzieję mieci.

Kryste, przez twe umęczenie
Rozprosz diable obstąpienie,
Daj duszycy przeżegnanie28,
Daj ciału dobre skonanie!

Ja twoj synek marnotrawny,
Tyś moj ociec miłosierny,
Żal mi tego, iżem cię gniewał,
Ale ciem się nie otrzekał.

Z Zażżycież mi świeczkę ale29,
Moji mili przyjaciele!
Dusza jidzie z krawym30 potem,
Co mnie dzisia, to wam potem. Amen.

DUSZA Z CIEŁA WYLECIEŁA...

Dusza z cieła wylecieła,
Na zielone łące1 stałe,
Stawszy, silno2, barzo rzewno zapłekałe.

K nie przyszedł święty Piotr a rzeknęcy3:

Czemu, duszo, rzewno płaczesz?

Ona rzekłe:

Nie wola mi rzewno płakać,
A ja nie wiem, kam4 sie podzieć.

Rzekł święty Piotr je:

Podzi, duszo moje miła,
Powiedę cie do rejskiego,
Do krolestwe niebieskiego.

Do ktorego krolestwa dowiedzie nas
Ociec Bog, Syn i Duch Święty. Amen.

OTO USTA JUŻ ZAMKNIONA...

Oto usta już zamkniona1,
Cso2 wczora o pieniądze się targowała.
Już na marach milcząc leży,
Cso nabywając jimienia3
Przestępował zakon boży4.
K niemu bracstwo5 zbirają,
A przyjaciele się o jimienie targają6,
A dziatki żałosno płaczą,
Poki na oćca w domu patrzą.
Żona splatając ręce gorzko krzyczy,
Poki zwony zwoniąc7 słyszy.

MĘKĘ BOŻĄ SPOMINAJMY...

Mękę bożą spominajmy,
Słowa jego pamiętajmy,
Ktore na krzyżu jest mowił,
Nam je na przykład zostawił.

W pirszem słowie tam się modlił,
Boga Oćca swego prosił
Za nieprzyjacielmi swojimi:
„Odpuść im gniw, Oćcze miły”.

Tam naukę nam jest wydał1,
By braćcu2 każdy odpuszczał
Gniew, mierzączkę3 i złe sierce,
By [w] nie wszedł w piekielne mieśce4.

Wtore słowo tam przemowił,
Gdy go łotr o łaskę prosił:
„Zaprawdę, toć tobie powiem,
Dzisia będziesz w raju mojem”5.

W tem naukę Chrystus nam dał,
By żadny z nas nie rozpaczał,
Ale aby w Bodze dufał6,
Za swe grzechy pokutował.

Zasmąconą matkę swoję
W trzeciem słowie pocieszył ją,
Miasto7 siebie Jana jej dał8,
Aby ją tamo opatrzał9.

Nierownoś, Chryste, przemieniał10,
Za krolaś jej rybitwa11 dał,
Miecz boleści ją przenikał,
Jak Symeon prorokował12.

Synom i dziewkam13 przykład dał,
Gdy swej matki nie zapomniał,
By swą matkę, oćca czcili,
Zawżdy14 jim dobrze czynili.

W czwartem słowie „pragnę” gdy rzekł,
Prosił Oćca za grzeszny wiek15,
By ludziom niebo otworzył,
Ktore był Jadam zatworzył16.

„Dokonało się” tam mowił,
Piąte słowo gdy przemowił,
Dokonało się zbawienie,
Diabła i piekła zwalczenie.

Szoste słowo z ust wypuścił:
„Boże, czemuś mię opuścił,
Już raczy dać spomożenie17,
Nie daj dalej na męczenie”.

Nam naukę w tem słowie dał,
By się do Boga uciekał
Wszelki człowiek w potrzebach w swych,
Nie do czarownic przeklętych.

Gdy nasz Jesus już umierał,
Testament tam krasny18 działał19,
Swą duszę Oćcu polecał,
Nikodemowi ciało dał20.

Kościoł polecił Piotrowi21,
A matkę swoję Janowi;
Katom odzienie swoje dał22,
Judasz piekło też otrzymał.

Kostyrowie23 a łotrowie,
Zbojce, złodzieje, katowie,
Cić Krystusa z sukniej łupią24,
Za swe grzechy piekło kupią.

Baczcie25 przykład, kostyrowie,
Napiszcie ji26 dziś w swej głowie!
Dwa kostarze w Węgrzech byli,
W Budzyniu27 z sobą jigrali.

W boże jimię jeden jigrał,
Tenci wszyćko jest przejigrał,
Drugi w jimię diabła jest grał,
Na bracie wszyćko pozyskał28.

Tam się na Boga rozniewał29,
Na cmyntarz tamo pobieżał,
Kamienim na obraz30 ciskał,
Boże rany jest odnawiał.

Tam ji diabli pochwycili,
Na powietrzu podnosili31,
Trzewa s niego wytrącili32,
Duszę z ciałem w piekło wzięli.

Zły to cynek33 kostyrze siadł34,
Gdy po uszy do piekła wpadł,
Nie pomogą mu i dryj<e>35,
Już tam w piekle smołę pije.

Tego piekła nas uchowaj,
W łasce swojej nas zachowaj,
Jesu, przez twe umęczenie
Racz nam dobre dać skonanie. Amen.

ACH MIŁOŚĆ, COŚ MI UCZYNIŁA...

Ach, miłość1, coś mi uczyniła,
Eżeś2 mie tak oślepiła,
Eżeśm sie je na miłość podał3,
Jakobych4 nikogo na świecie znał.

MIŁUJ MIŁA, MIŁUJ WIERNIE...

Miłuj, miła, miłuj wiernie1,
Mi<ej> go <w> s<er>cu zawżdy pewnie,
Wie<r>nie mienim2,
Nie przemienim3,
Kto to wzdruszy4,
Dyjabeł będzie pan5 jego duszy.

NIE WYBIRAJ, JUNOCHU, OCZYMA...

Nie wybiraj, junochu1, oczyma,
Ale słuchaj cichyma uszyma.
Przeradzi cie2, junochu, kowanie3,
A i ono liczka wychowanie4.
Każdać panna po licu rumiena,
Ale patrzaj być była domowa5.

DAWNOM ZWIEDZIŁ CUDZE STRONY...

Dawnom zwiedził cudze strony,
Czechy, Włochy i Morawy,
Potrawiłem jimienia wiele1,
Szukajęcy sobie miłej,
Nie nalazłem aliż ninie2.

Nalazłem ją k swej lubości3,
Chcę rad służyć Jej Miłości4
Do mego skonania wiernie,
By raczyła wiedzieć pewnie5
Na wszelki czas, w nocy i we dnie.

Służba moja ustawiczna
Twej Miłości, panno śliczna!
Se mną nie miej rozłączenia
Dla mnogich ludzi mowienia6,
Sokom7 nie wierz nowego smyślenia.

Ten, kto mię przed tobą wini,
Memu sercu ciężkość czyni8.
To słysz9, wszech prześliczna pani,
Żeć [memu sercu ciężkość czyni] trwam w żałości bez przestania,
Kako10 mi w żałoś<ści...>

CANTILENA INHONESTA

Chcy ja na pannu żałować1,
Nie chciałat’ mi trochy dać
Memu koni owsa.

Mniszli2 ty, panno, bych był mał,
U mniet’ wisi jako *skal3
Nożyk przy biedrzycy4.

Rozżży, panno, świecyczku5,
Przysuczywa dratwiczku6,
Jako pirwe było7.

Na pisane8 pierzynie
Damy sobie do wole
Piwa i miedu9.

Rozżży, panno, kahaniec10,
Ohledawa hned wianiec11,
Jeszczeli je cał12.

A ktorak13 może cał byci,
Dałaś z tym ji starhaci14,
Kto pirwe przybiehł.

Mniszli, panno, bych był ślep,
Uderzym ja kijem w kierz15,
Wyżenu zajece16.