BOGURODZICA

Bogu rodzica1 dziewica, Bogiem sławiena2 Maryja,
U twego Syna3 Gospodzina4 matko zwolena, Maryja!
Zyszczy nam5, spu<ś>ci nam6.
   Kyrieleison7.

Twego dziela Krzciciela8, bożycze9,
Usłysz głosy, napełń myśli10 człowiecze.
Słysz11 modlitwę, jąż nosimy12,
A dać raczy13, jegoż14 prosimy:

A na świecie zbożny15 pobyt,
Po żywocie ra<j>ski przebyt16.
   Kyrieleison.

Bogarodzica dziewica, Bogiem sławiona Maryja,
U twego syna Gospodzina matko zwolona, Maryja!
Zyszczy nam, spuści nam.
   Kyrieleison.

Twego syna Krciciela zbożny czas1,
Usłysz głosy, napełni myśli człowiecze.
Słysz modlitwę, jenże cie prosimy.
O o, dać raczy, jegoż prosimy:
Daj na świecie zbożny pobyt,
Po żywocie rajski przebyt.
   Kyrieleison.

Narodził się nas dla syn boży,
W to wierzy, człowiecze zbożny2,
Iż przez trud Bog swoj lud
Odjął diabłu strożą3.

Przydał nam zdrowia wiecznego,
Starostę skował pkielnego4,
Śmierć podjął5, wspomionął
Człowieka pirwego6.

Jenże7 trudy cirpiał bezmiernie,
Jeszczeć był nie przyśpiał zawiernie8,
Aliż9 sam Bog zmartwychwstał.

Adamie, ty boży kmieciu10,
Ty siedzisz u Boga w wiecu11,
Donieś nas, swe dzieci,
Gdzież krolują anjeli.

Tam radość, tam miłość, tam widzenie tworca12
Anjelskie bez końca,
Tuć się nam wzjawiło diable potępienie13.

Ni śrzebrem, ni złotem nas diabłu odkupił,
Swą mocą zastąpił14.
Ciebie dla15, człowiecze, dał Bog przekłoć sobie
Bok, ręce, nodze16 obie,
Krew świętą swą z boku na zbawienie tobie.

Wierzże w to, człowiecze, iż Jesu Kryst prawy17
Cirpiał za nas rany,
Swą świętą krew przelał za nas krześcijany.

O duszy o grzesznej sam Bog pieczą ima18,
Diabłu ją odejma,
Gdzież to sam przebywa, tu ją k sobie przyjma.

Już nam czas godzina grzechow się kajaci19,
Bogu chwałę daci20,
Ze wszemi siłami21 Boga miłowaci.

Maryja dziewica, prosi syna twego,
Krola niebieskiego,
Aby nas uchował ode wszego złego.

Wszytcy święci proście,
Nas grzeszne wspomożcie,
Bysmy s wami byli,
Jesu Krysta chwalili.

Tegoż nas domieści22, Jesu Chryste miły,
Bysmy z tobą byli,
Gdzie się nam radują już niebieskie siły23.

Amen, amen, amen, amen, amen, amen,
Amen, tako Bog daj,
Bysmy poszli wszytcy w raj,
Gdzież krolują anjeli.

ZDROW BĄDŹ, KROLU ANJELSKI

Zdrow bądź, krolu anjelski
K nam na świat w ciele przyszły,
Tyś zajiste1 Bog skryty,
W święte czyste ciało wlity2.

Zdrow bądź, stworzycielu
Wszego stworzenia,
Narodziłś się w ucirpienie3
Prze swego luda zawinienie.

Zdrow bądź, Panie, ot panny
Jenżś4 sie narodził za nie.
Zdrow bądź, Jesukryste, krolu,
Racz przyjęci naszę chwałę.

Racz daci dobre skonanie
Prze twej matki zasłużenie5,
Abychom6 cię wżdy chwalili,
Z tobą wiecznie krolowali. Amen.

CHRYSTUS SIĘ NAM NARODZIŁ...

Chrystus się nam narodził,
Jenż dawno powieszczon był1,
W Betleem żydowskiem mieście,
Z Panny Maryi czyście2.
   Hallelujah3.

Gdy pasterze w nocy paśli,
Stanął przy nich anjoł spasny4,
Ktorzy widząc jasność boską
Bali się bojaźnią ciężką.
   Hallelujah.

Rzekł im anjoł: „Nie bojcie się,
Ale owszem weselcie się,
Narodził sie zbawiciel wam,
Ktory rzeczon5 Chrystus Pan”.
   Hallelujah.

Teraz wszyscy śpiewajmy
A Panu Chrystowi dziękujmy,
Bo mu przysłusza6 śpiewać z anjoły w radości:
Chwała tobie na wysokości!
   <Hallelujah.>

STAŁAĆ SIĘ RZECZ WIELMI DZIWNA...

Stał<a>ć się rzecz wielmi1 dziwna,
Panna syna porodziła
Przeze wszej stradzy cielestnej2,
Toć jest dziwne a nowe.
Isaijasz prorokował3,
Anjeł Gabryjeł zwiastował:
Zdrowa jeś, panno miłości,
Porodzisz przez boleści.

Radujmy się, weselmy się!
W Betleem, w małem mieście,
Bog narodził się.

Pastuszkam się anjeł zjawił
A jim nowiny powiedział,
Eż4 się narodziło dziecię,
Jeż5 słynie po wszem świecie.
Słuchałli kto takie dziwy,
By trze krolowie przyjeli6
Od wychoda słuńca7 k niemu
Dawając dary jemu,
Tworcu swojemu.

<Radujmy się, weselmy się!
W Betleem, w małem mieście,
Bog narodził się.>

Prosi za nas syna, matko,
Aby była nasza wina
Miłościwie otpuszczona
Przez jego narodzenie.
<Daj nam pokoj i zdrowie
A wszem grzechom odpuszczenie,
Maryi jedyny synu,
Daj miłość, odpuść winę.>

<Radujmy się, weselmy się!
W Betleem, w małem mieście,
Bog narodził się.>

NUŻ WY, BIELSZCZY PANOWIE...

Nuż1 wy, bielszczy2 panowie,
Panny, panie, żaczkowie,
Dajcie Bogu chwałę za to,
Za to, za to, to, to, to, to3,
Iż się narodził.

Narodził się z dziewice
Na człowiecze oblicze4,
Dajcie Bogu chwałę za to,
<Za to, za to>, to, to, to, <to>,
Iż <się> narodził etc.

WŁADYSŁAW Z GIELNIOWA, AUGUSTUS KIEDY KROLOWAŁ...

De nativitate Domini1

Augustus2 kiedy krolował,
Wszytkiemu światu panował,
Świat wszystek popisać3 kazał
A czynsz od każdej głowy brał.

Betleem miasto niewielgie
Miało goście tedy mnogie,
Tamo Jozef z swoją oblubienicą
Poszedł s Maryją brzemienną.

Ci, iże ubodzy byli,
Gospody w mieście nie mieli,
Przeto do stajniej stąpili,
Tamo w ubostwie mieszkali.

Dziewica tedy przeczysta
Porodziła Jesu Krysta,
W poł nocy się Bog narodził
A wszystek świat uwiesielił.

Emanuel4 się narodził
A żywota5 nie otworzył,
Isaijasz prorokował6
A to znamię7 krolowi dał.

Fałszywi Żydowie błądzą,
Pisma świętego nie widzą,
Źwierzątka8 Boga poznały,
Gdy na kolana klękały.

Gdy dzieciątko jest płakało,
Na gołej ziemi leżało,
Tedy matka poklęknęła,
Dzieciątku modłę9 dawała.

„Ha, ha, ha” dziecię krzyczało,
Za grzechy ludzskie płakało,
Matuchna je z ziemie wzięła
A w płacie10 je powijała.

Iże stajnia ciasna była
Dziecię w jasłki położyła,
Żadna niewiasta tam była11,
Ktora by matce służyła.

Kłamając niektorzy mowią
A w tem matce urągają,
Aby tam niewiasty były,
Ktore by matce służyły.

Ludzie wsz<y>tcy się wiesielcie
A piesnkę nową śpiewajcie,
Bo Krystus się nam narodził,
Ktoryż niebo nam otworzył.

Maryja, Matuchno Boża,
Tyś jeś woniająca roża,
Proś za nami syna twego,
By nam dał Ducha Świętego.

Nasze grzechy by otpuścił
Ten, ktory się dziś narodził,
Proś za nami, Panno czysta,
Oświeci nas, gwiazdo morska.

O Jesu, wieczna światłości,
Łaską twoją nas oświeci,
Przez twe święte narodzenie
Daj nam grzechom odpuszczenie.

Pastyrzowie kiedy czuli12
A gdy trzod swych przyglądali,
Anjoł światły13 je przestraszył,
A przestraszone ucieszył.

Kwiatek polny się narodził,
Czujnem14 pastyrzom się wzjawił15,
Pastyrzowie się wiesielcie
A do Betleem biegajcie.

Rzysza anjelska śpiewała
A Pana Boga chwaliła:
„Chwała Bogu bądź na niebie
A pokoj ludziem dobrej wolej”.

Słuch16 ten pastyrze ucieszył,
Jeden do drugiego mowił:
„Podźmy do Betleem rychło,
Obględajmy takie słowo17”.

Tedy pastyrzowie biegli,
Matkę, Josefa naleźli,
Dzieciątko w jasłkach widzieli
A modłę jemu dawali.

Wielebna matuchna boża
Słowa w siercu swem chowała,
Pastyrzowie się wrocili,
Jidąc Bogu dziękowali.

Kryste, przez twe narodzenie
Daj nam duszne18 ucieszenie,
Odpuści nam nasze winy,
Przez twoje naświętsze krciny19.

Juże wszystcy się radujcie,
Pies<n>kę nową zaczynajcie,
Bo się nam Pan Bog narodził,
Naszę naturę uwielbił.

Żywot wieczny, Jesu, nam daj,
Od nagłej śmierci zachowaj,
Daj nam spokojne bydlenie20,
Po śmierci wieczne zbawienie.

JEZU, SYNACZKU PANIEŃSKI...

Jezu, synaczku panieński,
Krolu i chlebie anjelski,
Tobie to pienie śpiewamy,
Nabożnie cię pozdrawiamy.

Zawitaj k nam, namilejszy
Kwiatku narozkoszniejszy,
Wzięty z ogrojca1 rajskiego,
Ze krwie serca panieńskiego.

O namilejsze dziecię me,
Patrzy grzeszny na liczko twe,
Weselić się duszy mojej
Każe głos matuchny twojej.

O światłości słońca tego,
Nawiedź2 do serca mojego,
Oddal ode mnie ciemności
I tego świata lubości3.

Panno krolewskiego rodu,
Proszę cię dla twego płodu,
Powiedz mi co pociesznego
O weselu serca twego,

Ktoreś miała onej nocy,
Kiedy niebieskie mocy
Chwaleły Boga śpiewając,
Na kolana swe klękając.

Powiem ci, jedno pilnie bacz,
Miałam wesele i płacz,
Widząc mego namilszego,
Na ziemi zmarzłej leżącego.

Rozrzewniło się me serce,
Nie śmiałam go powić proście4,
Ależ mi płacząc ukazał,
Iż na mych rączkach mięszkać chciał.

Wzięłam żebraczka5 na rączki,
Powiłam ji w pieluszki
Mowiąc: „Nie płaczże, namilejszy,
Synaczku moj nacudniejszy.

Czyli płaczesz dla nowiny,
Dla onej smętnej godziny,
Gdy przydzie czas męki twojej
I wielkiej boleści mojej?

Nie płaczże, namilejszy moj,
Oto Jozef opiekun twoj,
Oto anjeli święci
Z narodzenia twego wdzięczni.

Czyli płaczesz dla ubostwa
A dla mojego sieroctwa?
Obinę6 cię pieluszkami
I obłapię cię rączkami,

Dam cię dwiema źwierzątkoma7
Ubogiego cieśle żona,
Iż, namilszy, się zagrzejesz
I ku matuchnie rozśmiejesz.

Powi<w>szy8 ja dziecię jasne,
Włożyłam je w jasłki ciasne,
Włożyłam mu kamień w głowy9
I serce przeszedł miecz nowy.

Nakarmiłam łacznącego10
Krolewica niebieskiego,
Miałam s niego rozkosz silną,
Służyłam mu żądzą pilną11.

O Maryja, rajska roża,
O Maryja, Matko Boża,
Racz pocieszyć sługi twoje,
Śpiewaki pienia tego.

Racz ji nawiedzić Jezuskiem,
Z tym namilejszym dzieciątkiem,
Gdy godzina śmierci przydzie
A w bojaźni wielkiej będzie.

Chwała Ojcu niebieskiemu
I Jezusowi miłemu
Bądź i Duchowi Świętemu,
Bogu w Trojcy Jedynemu.

O WSZEGO ŚWIATA WSZYTEK LUD...

O wszego świata wsz<y>tek1 lud,
Pa<t>rz ninie2 na Jezu Kryst<o>w trud3,
Jestli tak wielka żałość,
Jąż widziała wszego świata włość4?
Jiż ji z prawem jimieli miłować5
I wszegdy jego nogi całować,
Ninie ji6 śmieli ukr<z>yżować.

JEZUS KRYSTUS, BOG CZŁOWIEK, MĄDROŚĆ OĆCA SWEGO...

Jezus Krystus, Bog człowiek, mądrość Oćca swego,
Po czwartkowej wieczer<z>y czasu jutrzennego1
Gdy się modlił w ogrodzie Oćcu Bogu swemu,
Zdradzon, jęt2 i wydan jest ludu żydowskiemu.

Tę szwę3 noc policzkowan, plwan, nędzon do świata4,
W piątek pirwej godziny5 wiedzion do Piłata,
Tamo nań powiedziano świadecstwo nieskładne6,
On stał jako baranek, źwierzątko pokorne.

Na dzień trzeciej godziny7 Żydowie niezbedni8
Wołali, by kr<z>yżowan pirwy i pośledni9.
Piłat ji kazał biczować beze wszej lutości
I cirni<m> koronować, tuć miał trudu10 dośćci.

Na dzień szostej godziny11 na kr<z>yż wiedzion z miasta
Tej biady rozmaitej płakała niewiesta12.
Na kr<z>yż wzbiwszy13 nagiego o sukni<ą> igrano14,
Żołcią s octem napawan, jak prorokowano.

Na dziewiątej godzini<e>15 wołał Jezus: Heli!16
Ci, coż ji krzyżowal<i>, Żydowie się śmieli.
Janowi polecona matka jego miła,
Tu się dusza Krystowa z ciałem rozdzieliła.

Włoczni<ą> ślepy włodyka17 bok otworzył jego,
Krew s wodą popłynęła zbawienia naszego.
Z kr<z>yża sjęt o mieszporze18, prosiwszy Piłata,
Takoć za nas ucirpiał otkupiciel świata.

O kompletnej godzinie19 ciało grobu dano,
Ot miłostnych przyjacioł mirrą pomazano.
W sobotę swojewała dusza pkielne koćce20,
W niedzielę wywiodła jest szwytki21 święte oćce.

Prze szwe święty siedm godzin22 umęczenia twego,
Jeż23, Kryste, wspominamy s nabożstwa24 naszego,
Racz nam użyczyć zbawienia, bydlenia25 dobrego,
A po śmierci domieści nas stadła niebieskiego26.

Daj na śmiertnej pościel<i>27 pomnieć twoję mękę,
Naszę duszę poleci[ć] Oćcu Bogu w rękę,
Tego świata jimienie28, śrebro, złoto, drogie kamienie,
By się nam nie słodziło29 tego czasu. Amen.

POSŁUCHAJCIE, BRACIA MIŁA...

Posłuchajcie, bracia miła1,
Kcęć wam skorżyć krwawą głowę2,
Usłyszycie moj zamętek3,
Jen mi się stał w Wielki Piątek4.

Pożałuj mię stary, młody,
Boć mi przyszły krwawe gody5,
Jednegociem syna miała
I tegociem ożalała6.

Zamęt ciężki dostał się mie, ubogiej żenie7,
Widzęć rozkrwawione me miłe narodzenie,
Ciężka moja chwila, krwawa godzin<a>,
Widzęć niewiernego Żydowina,
Iż on bije, męczy mego miłego syna.

Synku miły i wybrany,
Rozdziel8 s matką swoją rany!
A wszakom9 cię, synku miły, w swem sercu nosiła
A takież tobie wiernie służyła,
Przemow k matce, bych się ucieszyła,
Bo już jidziesz ode mnie, moja nadzieja miła.

Synku, bych cię nisko miała,
Niecoć bych ci wspomagała10:
Twoja głowka krzywo wisa, tęć bych ja podparła,
Krew po tobie płynie, tęć bych ja utarła,
Picia wołasz, piciać bych ci dała,
Ale nie lza11 dosiąc twego święteg<o> ciała.

O anjele Gabryjele,
Gdzie jest ono twe wesele,
Cożeś mi go obiecował tako barzo wiele
A rzekęcy12: „Panno, pełna jeś miłości”,
A ja pełna smutku i żałości,
Sprochniało we mnie ciało i moje wszytki kości.

Proścież Boga, wy miłe i żądne maciory13,
By wam nad dziatkami nie były takie to pozory,
Jele ja nieboga ninie dziś zeźrzała14
Nad swym nad miłym synem krasnym15,
Iż on cirpi męki nie będąc w żadnej winie16.

Nie mam ani będę mieć jinego,
Jedno ciebie, synu, na krzyżu rozbitego.

BĄDŹ POZDROWION, KRZYŻU PANA WSZECHMOCNEGO...

Bądź pozdrowion, krzyżu Pana Wszechmocnego,
Tyś uciecha i nadzieja zbawienia naszego,
Wspomoż wszytki w sprawiedliwości,
Daj odpuszczenie naszych złości.

O krzyżu, nasze zbawienie,
Wszytkich grzesznych ucieszenie,
Zaszczyć nas1 ode wszego złego
I od nieprzyjaciela dusznego2.

Tyś chorągiew krześcijańska
I uciecha anjelska,
Strzeż nas czasu wszelkiego,
Przywiedź nas do krolestwa niebieskiego.

O nadzieja wszelka nasza,
Dziś cie prosi wszelka dusza,
Bysmy dziś złzy3 wypuścili
A rany boże jimi omyli.

O krześcijańskie obronienie,
Wszytkich grzesznych posilenie4,
Wszytkich smutnych uweselenie,
Wszytkich grzesznych odkupienie,

Na tobie Syn Boży wisiał,
Jenże sie za nas człowiekiem stał.
Tyś nade wszystki drzewa nadostojniejsze,
Nad wszytko stworzenie wyborniejsze5.

Tyś początek <naszego zbawienia>
I też naszego odkupienia.
Wszędy twoja chwała słynie
I na wieki nie zaginie.

Krzyżu wierny i pokorny,
Daj, by był z nas kożdy skromny,
Otworz zamek sierca naszego,
Uproś nam łaskę u Syna Bożego.

Racz to nam dzisia zjednać,
By z nas wszelki dziś mogł słuchać
Męki Syna Bożego
Dla ucieszenia naszego.

Dajmy dziś chwałę krzyżowi świętemu
I Bogu w Trojcy Jedynemu,
I też Duchu Świętemu,
Synowi Bożemu, dziś umęczonemu.

Już po pacierzu6 spojmy,
Panu Bogu sie polećmy,
Męki Bożej pożałujmy
A za nasze grzechy zapłacz[e]my. Amen.

IDĄ KROLEWSKIE PROPORCE...

Idą krolewskie proporce,
Jasne krzyża tajemnice,
Na nim, ktory ciało stworzył,
Podług ciała sie zawiesił.

Na ktorym okrutnie zranion,
Bok srogą włocznią przebodzion,
Krew i woda wypłynęła,
By nas od grzechow omyła.

Spełniło sie, co powiedał
Dawid1, gdy na ludzi wołał:
„Od drzewa2 ma Bog krolować,
Wszytek go świat ma oględać”.

Drzewo krasne i wybrane,
Krolewską krwią zrumienione,
Nade wszytki godne tego
Nieść członki Boga prawego!3

Błogieś4, iż na twych ramieniech
Zapłacon wszego świata grzech,
Na tobie myto zważono5,
Więźnie z piekła wykupiono.

Przetoć sie, krzyżu, kłaniamy,
Mękę pańską spominamy,
Pomnoż cnotę sprawiedliwym
A daj odpuszczenie winnym.

Ciebie, Trojca, Boże wielki,
Niechaj chwali język wszelki,
A ktoreś przez krzyż odkupił,
By zawsze rządził i zbawił. Amen.

JESUSA JUDASZ PRZEDAŁ...

Jesusa Judasz przedał za pieniądze nędzne,
Bog Ociec Syna wydał na zbawienie duszne.
Jesus kiedy wieczerzał, swe ciało rozdawał,
Apostoły swe smętne swoją krwią napawał.

Jesus w ogrodek1 wstąpił z swymi miłośniki,
Trzykroć się Oćcu modlił za wszyćki grzeszniki,
Krwawy pot s niego płynął dla boju silnego,
Duszo miła, oględaj miłośnika twego.

Jesusa miłosnego gdy Żydowie jęli,
Baranka niewinnego rwali i targali,
Opak2 ręce swiązali Panu ni<e>bieskiego,
Pędem rychłym bieżeli do miesta świętego3.

Jesus jest policzek wziął u Annasza wielki,
Do Kaifasza posłan, a tamto jest uplwan,
Oczy mu zawiązali Żydowie okrutni,
Poszyjki4 mu dawali, w lice jego bili.

Jesus staroście5 wydan, leńcuchem swiązany,
Piłat Żyd<o>w jest pytał, ktory jego winy.
Widząc jego przez6 winy, do Heroda posłał,
Żydowie go soczyli7, ale Jesus milczał.

Jesus swleczon z odzienia, u słupa uwiązan,
A tak przez miłosierdzia okrutnie biczowan,
Krew z ci<a>ła jest płynęła, Pan niebi<e>ski zranion,
O dusza moja, patrzaj, płaczy rzewno, wzdychaj.

Jesus gdy ubiczowan, na stołku8 posadzon,
Cirnim jest koronowan, a przeto jest wzgardzon,
Przed Jesusem klękali rycerze ni<e>wierni,
S niego się naśmiewali, na oblicze plwali.

Jesus potem osądzon, Piłat jego sądził,
Od Żyd<o>w jest nawadzon9, a w tem Piłat zgrzeszył.
Maryja, Matka Boża, tedy się smąciła,
Wzdychała a płakała a wsz<y>stka zemglała10.

Jesus s miasta wywiedzion krzyżem uciążony
A łotrom jest przyłączon, jak robak wzgardzony.
Matka mu zabieżała11 chcąc jego oględać,
A <gdy> jego uźrzała, jęła rzewno płakać.

Jesusa już krzyżują, patrzy, duszo, pilnie,
Ręce i nogi ranią, kr<e>w s ran jego płynie.
Matka gdy to widziała, na ziemię upadła,
Dla synaczka miłego rada by umarła.

Jesus z krzyżem podniesion, patrzcie, chrześcijani,
Mi<e>dzy łotrmi postawion, drogą krzwią12 skropiony.
Od Żydow jest pośmiewan, gdy na krzyżu wisiał,
Jesus, miłosierny Pan, skromnie wszytko cirpiał.

Jesus Oćcu się modlił za swe krzyżowniki13,
Smętną matkę ucieszył, łotra i grzeszniki.
„Pragnę grzesznych zbawienia, duszę moję miłą
Już Oćcu polecaję” – wołał wszytką siłą.

Jesusa umarłego stworzenie płakało,
Pana swego miłego barzo żałowało,
Słuńce się zacimiło, ziemia barzo drżała,
Opoki się szczepały14, groby otworzały.

Jesusowa matuchna gdy u krzyża stała,
Bok jego włocznią zbodzion15 i wielko otworzon16,
Krew i woda płynęła z b<o>ku naświętszego,
Matuchna jego miła żałowała tego.

Jesus z krzyża sejmowan w nieszpornią godzinę17,
Maryja piastowała ciało swego syna,
Ciało maścią mazali Josef s Nikodemem,
W prześciradło uwili, potym w grob włożyli.

Jesusow żołtarz czcicie18 i często śpiewajcie,
Maryją pozdrawiajcie, k tej się uciekajcie.
Maryja, przez boleści, ktoreżeś cirpiała,
Oddalaj od nas złości19, daj wieczne radości.

Trzykroć pięćdziesiąt mowcie Zdrowa bądź, Maryja
A jeden pacierz piejcie za każdem dziesiątkiem20;
Pięćnaście rozmyślenia21 w bożym umęczeniu
Są do nieba słopienie22, duszne oświecenie23. Amen.

KRYSTUS ZMARTWYCHWSTAŁ JE...

Krystus zmartwychwstał je,
Ludu przykład dał je,
Eż nam24 zmartwychwstaci,
Z Bogiem krolewaci.
   Kyrie <eleison>25.

WESOŁY NAM DZIEŃ NASTAŁ...

Wesoły nam dzień nastał,
Gdy Syn Boży zmartwychwstał,
Bychmy z grzechow powstali
I jego naśladowali,
A potem z nim wiecznie krolowali.

PRZEZ TWE ŚWIĘTE ZMARTWYWSTANIE...

Przez twe święte zmartwywstanie,
Boży Synu, odpuściż nam nasze zgrzeszenie.
Ty jeś ten świat sam zbawił,
Żywoteś nasz naprawił,
Śmierciś wiecznej nas zbawił,
Swąś moc zjawił.

BOG WSZECHMOGĄCY WSTAŁ Z MARTWY ŻADUCY...

Bog wszechmogący
Wstał z martwy żaducy1,
Ch<w>almy jego z weselim,
Toć nam wsze<m> Pismo wieli2.
  Kyrieleison3.

Leżał trzy dni w grobie,
Dał przekłoci sobie
Bok, ręce, nodze4 obie
Na zbawienie tobie.
   Kyrieleison.

TRZY MARYJE POSZŁY...

Trzy Maryje poszły,
Drogie maści niesły,
Chciały Krysta pomazać1,
Jemu cześć i chwałę dać.
   Alleluja.

Gdy na drodze były,
Wespołek2 mowiły:
„Kto nam kamień odłoży,
Za ktorym jest grob boży?”
   Alleluja.

A patrząc uźrzały,
Gdy u grobu stały,
On kamień odwalony,
Tak wielmi niepodobny3.
   Alleluja.

Gdy do grobu weszły,
Anjoła sie lękły
U grobu siedzącego,
Jasnością odzianego.
   Alleluja.

Gdy z daleka stały,
Rzekł im anjoł biały:
Nie bojcie sie, siestrzyce4,
Powiem wam tajemnice.
   Alleluja.

Jezusa szukacie,
O nim sie pytacie,
Wstałci z martwych, tu go nie5,
Oto mieśce6, odzienie.
   Alleluja.

Powiedzcie zwolenikom,
Jego miłośnikom:
Do Galilee idźcie,
Tam go wszyscy uźrzycie.
   Alleluja.

O CIAŁO BOGA ŻYWEGO...

<O ciało Boga żywego,
Jesu Chrysta niebieskiego,
Przymi od nas pozdrowienie,
Nad cię jinego Boga nie1>.

Bog Ociec i ty Syn jego,
Persona2 Ducha Świętego,
Wyście trzej bostwa jednego,
Boga w Trojcy Jedynego.

Pozdrowion bądź, Jesu Kryste,
Wziąłeś ciało z panny czystej,
Zbawienieś ludzkie naprawił,
Pannęś przy jej czci zostawił.

Pozdrowion bądź zbawicielu,
Nasz miły odkupicielu,
Krzyżowąś męką nas zbawił,
Z mocy diabelskiej wybawił.

K tobie prorocy wołali,
Iż ciebie widzieć żądali3,
A my ciebie już widziemy,
A przeto k tobie wołamy.

<Witaj wierne4 Boże Ciało,
Iżeś się nam widzieć dało,
Tak jakoś na krzyżu pniało5,
Jegdyś6 ten świat s jęctwa brało7>.

Pozdrowienie twej krwie świętej
Szczyć nas8 od śmierci przeklętej,
Daj nam szczęsne pobydlenie9,
Po śmierci wieczne zbawienie.

Święta krew twego człowieczstwa10,
Ktoreś wziął s Maryjej panieństwa,
Odkupując nas chwalebnie,
Zbaw nas Chryste tak dostojnie.

Oczyści nasze sąmnienie,
W ktorem nicej dobrego nie11,
Żyw nas prze nasze zbawienie12,
Daj nam wieczne ucieszenie.

Wołamy we dnie i w nocy
Żądając twojej pomocy,
Szczyć nas od grzechu śmiertelnego,
Obroń od wrogu złego.

Chwała bądź Bogu żywemu,
Tobie Synu jedynemu,
Miłemu Duchu Świętemu,
Bogu w Trojcy Jedynemu. Amen.

ANJELSKI CHLEBIE, POWITAJ...

Anjelski chlebie, powitaj,
Miły Jezu, łaskę mi daj,
Bych tobie dobrą modłę1 dała,
I gorąco ciebie miłowała
   Do śmierci.

Powitaj, dziewicze ciało,
Ktoreś na krzyżu wisiało,
Trzeciego dnia zmartwychwstało,
Z tobą, Panno, krolowało
   Na wieki.

ŚWIĘTY DUSZE, ZAWITAJ K NAM...

Święty Dusze, zawitaj k nam,
Nasze serca napełni sam,
Bychom ciebie miłowali,
Z tobą wiecznie krolowali.

Zażży [sierca] świecę naszym sercom1,
Odpuść grzechy <naszych> smysłow2,
Nie raczy baczyć3 naszej złości,
Boś ty Pan szwej miłości4.

By ten litkup5 dobrze sądzon,
Od nas diabeł precz zapędzon6,
Przed nim nie mamy pokoja,
Acz7 nie będzie miłość twoja.

Ch<w>almyż Oćca Wszechmogącego
I Syna jego miłego,
Aby dnia dzisiejszego
Sesłał nam Ducha Świętego.

MARYJA, CZYSTA DZIEWICE...

Maryja, czysta dziewice1,
Daj nam widzieć boże lice,
Niebieskie dziedzice!2

Czysta Krysta jeś poczęła
I snosiła3, porodziła,
Z nas pirwsza prosiła.

Przez ten twoj naświętszy owoc,
Miła Panna, racz nam wspomoc,
Na duszy, na ciele wzmoc4.

Widzisz, żesmy opętani
Wielikimi niemocami5,
Przezto proś za nami.

Wierzymy, iż cie wysłusza6
Ten, jen wszytkim św[a]iatem rusza7,
Jegoż wsza twarz słusza8.

Ty[ś] naświę<t>sza modlisz kiegdy9,
Modlą wszytcy święci tegdy10,
Milczą – milczysz – wszegdy11.

Abychom12 na tem kazaniu
<Przyszli> k [swemu] bożskiemu poznaniu13
Po tem zawitaniu,

Zgotowano jeż wszem dobrym14,
A osobnie Bogiem szczodrym15.
Pozdrow pozdrowienim

S nas każdy, tym pozdrowi ją
Anjoł, gdyż naświętszą wieci
Rzkąc: „Zdrowa jeś Maryja”16.

ZDROWA, MATKO SYNA BOŻEGO...

Zdrowa, Matko Syna Bożego,
Zdrowa, krolestwa niebieskiego
Matuchno Boża,
Gdyż ciebie Gabryjeł pozdrowił,
Nagle cię Duch Święty zaszczycił1
Swą świętą mocą.
Stworzyciel, jen stworzył
Niebiosa i ziemię,
Ten cię sobie, Matko, wyzwolił2,
O przewyborna!

Maryja, światła3 roża,
Wspomoż, ać nas nie pożrze piekło4.
Oczyść nas od grzechu,
Zbaw nas świecskiego śmiechu5.
Amen.

Zdrowa Maryja, dziewko święta,
Twa miłość droższa wszego złota
Na tem to świecie.
Tobieć się wszycy polecamy,
Po Bodze w cię najwięce pwamy6,
Miej o nas pieczą.
Wyzwolony7 kwiatku
S Jessowa plemi<e>nia8,
Bądź przy nasze śmierci s anjeły
I s Jesu Krystem.

Maryja, światła roża, ut supra9.

A myć się radujemy tobie,
Służąc zawsze Bogu i tobie,
O przewyborna!
Zdrowa, iżeś porodziła Krysta,
Porodziwszy i ostała czysta
Przez poruszenia10.
O przeszczodra dawca

Wszech ubogich sirot,
Pomoż nam wszem ku Bogu przyjci,
O miłościwa.

Maryja, światła roża, ut supra.

Zdrowa, Matko miłości pełna,
Ciebieć jest nie dotknęła wełna
Świecskiego morza11.
Gdyż staniem przed Bogiem na sądzie,
Wspomień, ać nie ostaniem w trudzie
Wiecznego gorza12.
Gdyż nam będzie z-ici13,
Daj spowiedź imieci,
Boże ciało i krew przyjęci
A w dobrem wiece14 <byci>.

Maryja, <światła roża, ut supra>

ARCHANJOŁA POSŁAŁ...

Archanjoła posłał,
Ktory moc boską miał,
Do panny Maryjej
Poselstwo wyrzec miał
Miłosnik człowieczy.

Nie mgły1 to był poseł,
Co to dla nas był zszedł.
Prawo przyrodzone
Jest było złamane
W dziewicy Maryjej.

Naturę przewyższa
Moc mocnego Boga.
Kroluje i panuje,
I grzechy jich zgładza
Z pośrzodku swych ludzi2.

Pyszne3 z wysokości,
Gdy przydzie, rozproszy,
Powyszszone4 głowy
Swą mocą je stłumi5
Ten walecznik6 mocny.

Książę tego świata7,
Gdy przydzie, precz wyprząta8,
A matce swej cześć da,
Gd<z>ież krolewstwo swe ma
U Boga miłego.

Powiedzże pośle,
Kto to poselstwo śle?
Wyjaw co skrytego
Z zakonu starego9
Z urzędu swojego.

Przystąp ku pannie,
Pozdrow ją pokornie:
„Pełna jeś miłości,
Bog przy twej czystości,
Nie racz być lękliwa.

Racz boży skarb przyjąć,
Panno, w tym pewna bądź:
W tej cielnej10 czystości
Będziesz tako trwała,
Jednoś przyzwoliła”.

Gdyć to usłyszała,
Panna przyzwoliła,
Posłowi uwierzyła;
Natychmiast poczęła
Przez syna dziwnego11,

Rajca12 wszechmocnego
Plemienia ludzskiego,
Mądrość syna jego,
Dar Ducha Świętego
W tej wierze trwałego.

Ktory nam raczy dać
Od naszych grzechow wstać,
Swą łaskę otrzymać,
S nim wiecznie krolować
Do wieku wiecznego. Amen.

MOCNE BOSKIE TAJEMNOŚCI...

Mocne boskie tajemności1
O Maryjej wielebności2
Krześcijaństwo wierze wierne
I nabożne a i śmierne3,
Racz tego posłuchaci.

Mistrewie w Piśmie4 badali,
Co prorocy powiadali,
Iż w figurach ją widali5,
Duchem Świętym ją poznali6
Matkę swego Pana.

Ot wieku w radzie przejrzana7,
Bogiem Oćcem przeżegnana8,
By jego synu matka była,
Coby smutne ucieszyła
Adamowo plemię.

Na zyskanie9 tego świata
Przez owoc swego żywota
Panna wielmi święta.

Anna z smutku swego ciała10
Tego na Bodze żądała11,
By ją Bog płodem nawiedził,
Przez nią wszystek świat ucieszył,
Joachym smutnego.

Anjoł gdy się jej ukazał,
Radość jej wielką powiedział:
„Będziesz wrychle pannę miała,
Matkę swego stworzyciela
Ku wiecznej uciesze”.

<Wszemu światu będzie> radość,
Gdy przydzie ten wielebny gość,
Panna wielmi cudna.

Z skarbu boskiej głębokości
Wyszła krasa szwej cudności12,
Miedzy kapłanmi w siątości,
Miedzy pannami w cudności,
Rosła ku obrzędu13.

Panna będąc barzo młoda,
Już prosiła wiernie Boga,
By tej panny sługa była,
Co by Krysta porodziła
I panną została.

Sama o sobie nie wiedząc,
I już matką bożą będąc
Przez Ducha Świętego.

Anjoł Gabryjeł k niej posłał,
By jej ty dary zwiastował,
Z tajemnice Świętej Trojce,
Jen wykupił święte oćce
Z ciemności niewolstwa14.

Maryja, dzieweczka <śmierna15,
Stała jak> roża czyrwona,
Lękła się tego pozdrowienia,
Iże nie chciała mieć poznania
Plemienia męskiego16.

Pozdrowienie gdy jej dawał,
Śmiernie się z nią jest rozmawiał
Archanjoł Gabryjeł.

„Nie lękaj się już, Maryja,
Miłości jeś bożej pełna,
Duchem Świętym nawiedzona,
Łaską bożą obrządzona17,
Porodzisz zbawiciela.

S obłoku promień wystąpił18,
Słuńce z siebie jest wypuścił,
Słuńce światłe przez zachoda19,
Gwiazdę jasną przez zapadu20
Oboje światłości.

Słuneczko wiecznej światłości
Skłoniło się k jej cudności
Ot korow21 anjelskich.

Ani lilija białością,
Czyrw<o>na roża k<rasn>ością,
Ani nardus22 swą wonnością,
Zamorski23 kwiat swą drogością,
Maryjej się rowna.

Maryja miedzy kwiaty kwiat,
Służbę jej dawa wszystek świat:
Z jej wielkiej wielebności
Szukajmy u niej miłości,
Wszelkny wierny sługa.

Już Maryja swą płodnością
Okrasiła wielką cnością
Wszytki jinne panny.

Mają panny ucieszenie,
Ku swej cności obronienie
Z Maryjej żywota.

Krasnaś panna jeś w śliczności,
Użyczy nam swojej miłości,
Uciesz człowieka smętnego,
Iże żąda widzieć twego
Oblicza świętego.

W mojem rozumie pytałem
I takie w Piśmie24 czytałem,
Żadnej takiej nie słychałem
<We wszem mieście Jerusalem>
Panny miłościwszej.

Nie masz nad nią żadnej jinnej
Tako panny miłościwszej
Miedzy wszemi 
annami.

Jedno miłuj <jej wi>dzenie,
Najdziesz u niej ucieszenie
Wszelkny wierny sługa.

O Maryja miłościwa,
Nad cię nie jest żadna jinna
Panna tak łaskawa.

Mistrz Maciej o tobie pisze
Wszemu ludu ku uciesze,
By się k tobie uciekali,
Swoje krzywdy powiadali,
Boś ty jich rzecznica25.

Tego domu racz być stroża26,
Ty jeś, Panno, rajska roża,
Panno miłościwa.

A kto tobie służbę dawa,
Swojim grzechom otpuszczenie ma
I wieczną korunę27.

O Maryja, panno czysta,
Raczy nam być miłościwa
Ku swemu synu rzecznica.

O Maryja lutościwa,
Nad cię nie jest żadna <jinna>
Panna miłościwsza. Amen.

ŚWIEBODNOŚĆ BOGA ŻYWEGO...

Świebodność1 Boga żywego
Wzniosła matkę syna swego
Nad wszytki kory2 anjelskie,
Gdzież pełne widzenie boskie3.

Gdy Syn Boży wstąpił w niebo,
Zostałać tu matka jego,
Długą chwilę żywa była,
Po swem sie synu wstążyła4.

Gabryjeł do niej nawiedził,
Tajemnicę boską wzjawił:
„Uźrzysz wrychle syna swego,
Zstąpi po cię dnia trzeciego.

Uźrzysz wrychle apostoły,
Samci zstąpi s archanjoły,
Nie bojże sie ducha złego,
Boś ty starła głowę jego”5.

Panna wielmi6 ucieszona,
Wszej radości napełniona,
Anjoł jej uciechę wzjawił7,
Palmę w znamieniu zostawił8.

Zgromadził Bog apostoły,
Z dalekich sie stron sebrali,
W przebytku Maryjej stali9,
Nabożnie ją pozdrowili.

Zstąpił Jezus dnia trzeciego,
Nie chciał smienić słowa swego:
„Pojdziż, miłe ucieszenie,
Wzniosę cie w wieczne zbawienie”.

Maryja odpowiedziała:
„Dusza ma w tobie wesoła,
Gdym ciebie Boga uźrzała,
Jegożem zawżdy czakała”.

Gdyć ją podniosł na prawicy10,
Zumieli sie11 święci wszystcy,
Iże Bog niesie człowieka,
Co sie nań gniewał od wieka,

Rzekąc: „Co to jest dziwnego,
Jidzie z tego świata złego,
Ciągnie12 w niebieskie radości
W tak wielikiej poćściwości?”13.

Wyszszych korow anjołowie
Odpowiedzieli k tej mowie:
„Tać panna męża nieznała14
Porodziła zbawiciela.

Śliczna jako miesiąc15 w pełni,
Jak słuńce wyborna wielmi16.
Pan Bog ją tak umiłował,
We csnem17 panieństwie zachował.

Nie ma rownia18 miedzy nami,
Wszytcy to widziemy sami,
Przewyszszyła płeć19 anjelską
Swoją czystotą panieńską.

Podź, Panno, wyszszej krolować,
Nie możem sie tobie rownać,
Tyś matka Syna Bożego,
Stworzyciela niebieskiego.

Z twojim synem mieszkać będziesz,
Na prawicy jego siędziesz,
Wspominaj na grzeszne stworzenie,
Boś ty grzesznych ucieszenie.

Poki sie pomsta nie zstanie20,
Prosi Boga Oćca za nie,
Odzowi jego skazanie21,
Ać jich nie da w zatracenie”22.

Gdyć prosi niebieska rzysza23,
Zawołajmy z płaczem dzisia
Ku wielebnej uciesznicy24,
Ku wszech grzesznych pomocnicy.

Na morzusmy tego świata,
Domieść nas szczęsnego lata25,
Bysmy w grzeszech nie skonali,
Boską łaskę otrzymali.

Podaj ręce lutościwe,
Przewiedź nasze dusze błędne26
Ku brzegu wiecznej radości,
Zbawiwszy świecskiej żałości27.

Gdzież to radość przez teskności28,
A wiekui żywot przez śmierci29,
Gdzież wszytki niebieskie mocy
Chwalą Boga we dnie i w nocy. Amen.

ZDROWAŚ GWIAZDO MORSKA...

Zdrowaś, gwiazdo morska,
Boża Matko święta
I dziewico czysta,
Uliczko1 niebieska.

Bierząc2 pozdrowienie
I anjelskie pienie,
Daj mirne bydlenie3
I win odpuszcze<n>ie.

Rozwięży związane,
Oświeć zaślepione,
Odpędź nasze złości,
Uproś nam dobroci.

Ukaż się nam matką
I miłą rzecznicą4
U Syna Bożego
I Pana naszego.
Alleluja.

Dziewico osobna5,
Nad wszystki pokorna,
Uczyń rozwiązane
Nas, czyste i skromne.

Daj nam żywot czysty
I chodnik przezpieczny6,
Jesusa oględać,
W niebie się radować.

Bądź cześć Bogu Oćcu
I Synu Bożemu
I Duchu Świętemu,
W Trojcy Jedynemu.
Alleluja.

KWIATEK CZYSTY, SMUTNEGO SIERCA UCIESZENIE...

Kwiatek czysty, smutnego sierca
Ucieszenie1, rodzaj dziewczy2.
   A czemu nam smutek, gdy ta panna wiesiele,
   A przerażeny<m> skonanim3 wiecznie ucieszenie.

Kwiatek biały jestci lilija,
A tej pannie dzieją4 Ma<ryja>.
   A czemu nam smutek...

Kwiatek czyrwony roża zamorska,
A ta śliczna panna krolewna niebieska.
   A czemu nam smutek...

Kwiatek zielony, ten się przemienił,
A ta śliczna panna prosi Krystusa za nami.
   A czemu nam...

Kwiatek modry jeści fijołek,
Ana5 nam skaziła piekielny zamek6.
  A czemu nam...

Kwiatek brunatny est solsci<cium>7,
<O>nać nam porodziła Dei filium8.
  A czemu nam smutek...

Kwiatek czarny jeści pokora,
Ona nas domieściła niebieskiego kora9.
  A czemu nam...

Przeztoż, panno, dla twej cudności,
Domieściż nas niebieskie radości.
   A czemu...

LEGENDA O ŚWIĘTYM ALEKSYM

   Ach krolu wieliki nasz,
Coż ci dzieją mesyjasz2,
Przydaj rozumu k mej rzeczy3,
Me sierce bostwem oblecy4,
Raczy mię mych grzechow pozbawić,
Bych mogł o twych świętych prawić.
Żywot jednego świętego,
Coż5 miłował Boga swego,
Cztę6 w jednych księgach o nim,
Kto chce słuchać, ja powiem.
   W Rzymie jedno panię było,
Coż Bogu rado służyło
A miał barzo wielki dwor,
Procz panosz7 trzysta rycerzow,
Co są mu zawżdy służyli,
Zawżdy k jego stołu byli.
Chował je na wielebności i na krasie8,
I miał kożdy swe złote pasy.
Chował siroty i wdowy,
Dał jim osobne trzy stoły.
Za czwartym pielgrzymi jedli,
Ci <ji>9 do Boga przywiedli.
Eufamijan jemu dziano10
Wielkiemu temu panu,
A żenie dziano Aglijas,
Ta była ubostwu w czas11.
Był wysokiego rodu,
Nie miał po sobie żadniego płodu12,
Więc jęli Boga prosić,
Aby je tym darował,
Aby jim jedno plemię13 dał,
Bog tych prośby wysłuchał.
   A gdy się mu syn narodził,
Ten się w lepsze przygodził14,
Więc mu zdziano Aleksy,
Ten był oćca barzo lepszy15,
Ten więc służył Bogu rad.
Iże był star dwadzieścia k temu cztyrzy lata16,
Więc k niemu rzek ociec słowa ta:
„Miły synu, każę tobie,
Pojim zajegoć17 żonę sobie,
Ktorej jedno będziesz chcieć,
Ślubię tobie, tę masz mieć”.
Syn odpowie oćcu swemu,
Wszeko słusza18 starszemu:
„Oćcze, wszekom ja twoje dziecię,
Wiernie dałbych swoj żywot prze cię,
Cokole19 mi chcesz kazać,
Po twej woli ma się to stać”.
   A więc mu cesarz dziewkę20 dał
A papież ji s nią oddał21 –
A wtenczas papieża miano,
Innocencyjusz mu dziano,
Ten to był cesarz pirwy,
Archodonijusz22 niżli –
K<t>orej krolewnie Famijana dziano,
Co ją Aleksemu dano.
[A żenie dziano Aglijas,
Ta była ubostwu w czas].
A gdy się s nią pokładał,
Tej nocy s nią gadał,
Wrocił zasię23 pirścień jej
A r<z>ekł tako do niej:
„Ostawiam cię przy t<w>ym dziewstwie,
Wroć mi ji24, gdy będziewa oba w niebieskim krolewstwie,
Jutroć się bierzę od ciebie25,
Służy temu, coż ci jest w niebie.
A gdyć wszytki stoły osiędą26
Tedyć ja już w drodze będę.
Miła żono, każę tobie,
Służy Bogu w każdej dobie,
Ubogie karmi i odziewa<j>,
Swych starszych nikdy nie gniewa<j>,
Chowa<j> się w<e> czci i w kaźni27,
Nie traci nijednej28 przyjaźni”.
   Krolewna odpowie jemu:
„Mam też dobrą wolą k temu,
Namilejszy mężu moj,
Tego się po mnie nic nie boj,
Każdy członek w mym żywocie
Chcę chować w kaźni i w cnocie,
Jinako po mnie nie wzwiesz29,
Dojąd ty żyw, ja też”.
    A jeko zajutra30 wstał,
Od obiada się precz brał,
O tym nikt nie wiedział,
Jedno żona jego,
Ta wiedziała od niego.
Nabrał sobie śrebra, złota dosyć,
Co go mogł piechotą nosić,
Więc się na morze wezbrał,
A ociec w żałośc<i> ostał.
I mać miała dosyć żałości,
<W rękopisie brak przypuszczalnie dwóch wersów>
Żonę po nim jego spyta.
    Więc to święte plemię
Przyszło w jednę ziemię,
Rozdał swe rucho31 żebrakom,
Śrzebro, złoto popom, żakom.
Więc sam pod kościołem siedział,
A o jego księ<s>twie32 nikt nie wiedział.
    Więc to zawżdy wstawał reno,
Ano kościoł zamkniono,
Więc tu leżał podle proga
Falę, proszę33 swego Boga,
Ano z wirzchu szła przygoda:
Niegdy mroz, niegdy woda.
Eż się stało w jeden czas,
Wstał z obraza Matki Bożej obraz34,
Szedł do tego człowieka,
Jen się kluczem opieka35,
I rzekł jest tako do niego:
„Wstani, puści człowieka tego,
Otemkni mu kościoł boży,
Ać36 na tym mrozie nie leży”.
Żak sie tego barzo lęknął,
Wstawszy kościoł otemknął.
To się nie jedno dziejało,
Ale się często dziejało.
Więc żak powiedał każdemu,
I staremu, i młodemu.
A gdyż to po nim uznali,
Wieliką mu fałę37 dali.
Za świętego ji trzymano38
I wiele mu prze Bog39 dawano.
    Steskszy40 sobie ociec jego
Prze41 swego syna jedynego,
Rozsłał po wszym ziemiam lud
I zadał jim wielki trud.
Strawili wieliki pieniądz
Swego księdza42 szuk<aj>ąc.
Tu ji nadjeli43
W jednym mieście, w Jelidocni44.
Nie znał go jeden jeko45 drugi,
A on poznał wszytki swe sługi.
Brał od nich jałmużny jich,
Więc wiesioł był,
Iż ji tym Bog nawiedził46.
Tu są jechali od niego
A nie poznał żadny jego,
A oćcu są powiedzieli:
„Nikdziejsmy go nie widzieli”.
A gdy to ociec usłyszał ta słowa,
Tedy jego żałość była nowa,
Tu jął płakać, narzekać,
Mać nie mogła płaczu przestać.
    A więc świętemu Aleksemu,
Temu księdzu47 wielebnemu,
Nieluba mu fała była,
Co się mu ondzie48 wodziła.
Tu się wzbrał jeko mogę49,
Wsiadł na morze w kogę50,
Brał się do ziemie, do jednej,
Do miasta Syr<yj>ej51,
Tam był czuł świętego Pawła52,
Tu była jego myśl padła.
    Więc się wietr obrocił,
Ten ci <ji> zasię nawrocił.
A gdy do Rzyma przyjał53, Bogu dziękował,
Iż do swej ziemie przygnał,
A rzekąc: „Już tu chcę cirzpieć
Mękę i wsz<y>tki złe file imieć54,
U mego oćca na dworze,
Gdym nie przebył za morze”.
Potkał na żoraw<iu>55 oćca swego
Przed grodem i jął go prosić:
„W jimię Syna Bożego
I dla syna t[e]wego, Aleksego,
A racz mi swą jełmużnę dać,
Bych mogł ty odrobiny brać,
Co będą z twego stoła padać”.
Jego ociec to usłyszał,
Iż jemu synowo jimię wspomionął,
Tu silno, rzewno zapłakał,
Więc ji Boga dla56 chował.
A gdy usłyszał taką mowę,
Zwinął sobie płaszczem głowę;
Tu się był weń zamęt wkradł,
Mało eże57 z mostu nie spadł.
Podał mu szafarza58 swego,
Ten mu czynił wiele złego.
Tu pod wschodem59 leżał,
Każdy nań pomyje {złą wodę}60 lał.
    A leżał tu sześćnaćcie lat,
Wsz<y>tko cirpiał prze Bog rad,
Siodmegonaćcie61 lata zamorzon był,
Co sobie nic czynił.
A więc gdy już umrzeć miał,
Sam sobie list napisał
I ścisnął ji twardo w ręce,
Popisawszy swoje wsz<y>tki męki
I wsz<y>tki s<k>utki62, co je płodził,
Jako się na świat narodził.
    A gdy Bogu duszę dał,
Tu się wielki dziw zstał,
Samy zwony zwoniły,
Wsz<y>tki, co w Rzymie były.
Więc się po nim pytano,
Po wsz<y>tkich domiech szukano,
Nie mogli go nigdziej najć,
A wżdy nie chcieli przestać.
Jedno młode dziecię było,
To jim więc wzjawiło63
A rzekąc: „Aza64 wy nie wiecie o tym,
Kto to umarł? Jać wam powiem.
U Eufamija<na>ć leży,
O jimże ta fała bieży,
Pod wschodem ji najdziec<ie>,
Acz go jedno szukać chcecie”.
    Więc tu papież z kardynały,
Cesarz z swymi kapłany
Szli są k niemu z chorągwiami,
A zwony wżdy zwoniły samy.
Tu więc była ludzi siła65,
Silno wielka ciszczba była,
Kogokole para zaleciała66
Ot tego świętego ciała,
Ktoryle67 chorobę miał,
Natemieśc<ie>68 zdrow ostał.
Tu są krasne cztyrzy świece stały,
Co są więc w sobie święty ogień miały.
Chcieli mu list s ręki wziąć,
Nie mogli go mu wziąć
Ani cesarz, ani papież,
Ani wsz<y>tko kapłaństwo takież69,
I wsz<y>tek lud k temu,
Nie mogł rozdrzeć70 nicht ręki jemu.
Więc wsz<y>tcy prosili Boga za to,
Aby jim Bog pomogł na to,
By mu mogli list otjąć71,
A wżdy mu go nie mogli otjąć,
Eżby72 ale poznali mało,
Co by na tym liście stało.
Jedno73 przyszła żona jego,
A ści<ą>gła74 rękę do niego,
Eż jej w rękę upadł list,
Przeto, iż był jeden do drugiego czyst.
A gdy ten list oglądano,
Natemieście uznano,
Iż był syn Eufamijanow,
A księdza rzymskiego cesarzow75.
A gdy to ociec <...>
<w rękopisie brak dalszego ciągu>

PIEŚŃ O ŚWIĘTYM JOPIE

Wszechmocny Panie miły,
W mocy twojej nad cię nie jest inny,
Ty miłujesz sługi swoje,
Ktorzy czynią, Panie, wolą twoję.

Był mąż jeden sprawiedliwy,
W prostości swej barzo bojaźliwy,
Ktoremu Jop1 imię było,
Po wszystkim świecie o nim słynęło.

Ten Boga wiernie miłował,
Złości się wszelakiej wiarował2,
A wszakoż nic nie utracił na tym,
Wziął zapłatę od Boga na potym.

Ten Jop miał syny urodne3
I trzy corki barzo też nadobne,
Ktore sam Bog prawie umiłował
I w łasce swojej świętej zachował.

Na wschod słońca świata tego
Nie było tam nasprawiedliwszego,
Ktory by w swej sprawiedliwości trwał,
Miłego Boga wiernie miłował.

Zstało się dnia niektorego,
Rzekł Pan Bog do czarta onego:
„I skąd idziesz, ty marny szatanie?”
„Zwodziłem świat, moj namilszy Panie”.

„Gdyś tak świata wiele zwiedział4
A na nimeś tak wiele przebywał,
Widziałeś tam sługę mego
Jopa, męża nasprawiedliwszego”.

Odpowiedział szatan potym:
„Teżem5 słychał dobrze o tym,
Ale mię przepuść6 na niego,
Niech się dotknę ciała Jopowego”.

Tam z dopuszczenia bożego
Posłał Pan Bog szatana onego,
Doświadczając Jopowej stałości,
Toć uczynił z swej Świętej Miłości.

Aczkolwiek był człowiek święty,
Trzody jego były też odjęte,
Wszytek jemu dobytek zabrano,
Sługi jego wierne pościnano.

Drugie poselstwo przysłano
A tak jemu odpowiedziano:
„Eja7, Jopie, panie miły,
Twoje dziatki w niewolą pobrali”.

Usłyszawszy Jop zapłakał,
Na sobie odzienie podrapał,
Głowę swoję ogolić dał,
Miłego Boga wiernie miłował.

„Wszechmogący Panie miły,
Coś uczynił w tej to krotkiej chwili,
Za to ja tobie, Panie, dziękuję,
Ciebie, Boże, prawdziwie miłuję.

Wyszedłem nagi na ten świat,
Co jest człowiek, jeno rożany kwiat,
Tej godziny zdrow i wesoł będzie,
A nazajutrz jużci go nie będzie.

Dałeś mi wiele jako Pan
A zasięś8 mi to wszytko pobrał sam,
Jako tobie, Panie, lubo było,
Tak się wszytko odmienić musiało”.

Państwa9 na świecie dosyć miał,
W dobytkach go Pan Bog pomnażał,
Pięćset tysiąc owiec było,
Trzy tysiące wielbłądow chodziło.

Czeladź niezliczona była,
Ktora jemu tak wiernie służyła,
Toć mu Bog dał za cnotę jego,
Nie zapomniał Jopa sługi swego.

„Bądź błogosławion, Panie moj,
Ciebie chwali Jop, wierny sługa twoj,
Tyś jest dobry i też sprawiedliwy,
I we wszem Pan barzo miłościwy”.

Toć żona jego słyszała,
Na sobie odzienie podrapała:
„Czemu chwalisz Pana Boga tego,
Przepuści na cię co szkodliwszego”.

On jej na to odpowiedział:
„Tegomci na cię10, żono, nie wiedział,
Żebyś też tak szalona była,
Żebyś przeciwko Bogu bluźniła.

Miło nam było dobre brać,
A złe także mamy też przyjmować.
A chceszże wiedzieć ode mnie,
Że mię Bog jeszcze nie zapomnie”.

Gdy tamo na śmieciach leżał,
Panu Bogu wiernie on dziękował:
„Boże miły, Panie z wysokości,
Racz mię karać z swej Świętej Miłości”.

Robacy też w ciele były,
A barzo jego ciało dręczyły,
Za skorą jego prawie szemrały,
Wszystko ciało jego powierciały11.

Skrzypcy12 przed nim gdy skrzypali
W niemocy go nieco pocieszali,
On gdy oczyma na nie wejźrzał,
Silno rzewno Jop miły zapłakał.

„Boże miły z wysokości,
Zapłać to wam z swej Świętej Miłości,
Iżeście mię teraz nawiedzili,
W niemocyście nieco pocieszyli.

Gdy mię w ubostwie widzicie,
Za przykre tego sobie nie miejcie,
Co ja teraz na swoim dworze mam,
Tego też wszytkiego wam udzielam”.

Gdy za skorę rękę wetknął,
Garść robakow z swego ciała wyjął,
Gdy je też tam w skrzypce wrzucił,
Pan Bog je w szczyre złoto obrocił.

To żona jego widziała
A tak jego prawie przeklinała,
Barzo mu prawie nałajała,
Dalej mu więcej służyć nie chciała.

Przyjaciele przychodzili,
Azaby go nieco pocieszyli,
Nie śmieli tam i słowa przemowić
Bojąc się w takowej niemocy być.

Stojąc nad Jopem płakali,
Popiołem się też posypowali,
Z daleka prawie nań poglądali,
Prawie go też zaledwie poznali.

Ale Pan Bog miłościwy,
W miłosierdziu barzo szczodrobliwy:
„Eja, Jopie, ty stworzenie moje,
Com ci był wziął, dam ci tylo troje13”.

I był panem znamienitym,
Ktory też się mienił być przeklętym,
Miał też dosyć śrebra i złota
I dziatki też miewał bez kłopota. Amen.

PIEŚŃ–LEGENDA O ŚWIĘTYM STANISŁAWIE

Chwała tobie, Gospodzinie1,
Iż o twych świętych cześ<ć> słynie,
Ktora nigdy nie zaginie
I na wieki nie przeminie.

Wesiel się, Polska Korono,
Iż masz takiego patrona,
Dostojnego Stanisława,
Jenże wyszedł z Szczepanowa2.

Ten jeszcze <w> swej młodości
Napełnion boskiej miłości,
Wiodąc swoj żywot we cności
Wytrwał w swej sprawiedliwości.

Widząc poselstwo duchowne,
Iż o nim słuchy chwalebne,
Wzywając Boga miłego,
Wzięli go za biskupa swego3.

Wtenczas Bolesław4 krolował,
Ten wiele złego podziałał5,
Dla uczynku swego złego
Nienajźrzał6 biskupa świętego.

Oskarżyli go ziemianie,
Iż kupił świeckie imienie7
Prawą8 niesprawiedliwością,
Chcieli go dostać bliskością9.

Wskrzesił Piotra z Piotrawina10,
Umarłego ziemianina,
Co leżał trzy lata w grobie,
Wskrzesił go na świadectwo sobie.

Boska go prawda wspomogła,
Z fałszywych rzeczy11 wywiodła,
Nie nalezion w żadnej winie,
Został się przy Piotrawinie.

Karał krola z okrutności,
Iż dręczył lud bez lutości,
Nie mając żadnej baczności
Używał swej okrutności.

Dał nań klątwę jak na złego
Podług prawa duchownego,
By się bał Boga miłego,
By nie dręczył ludu bożego.

Krol się okrutny pobudził12,
Iż był w rozumie zabłądził,
Z poduszczenia ducha złego
Zabił biskupa świętego.

Rozmiotał w pole kawalce13,
Święte ciało, święte palce,
Chcąc, by to marnie strawiono14,
Przez psy, przez ptaki skarmiono.

Ale Pan Bog z wysokości
Bronił ciała, świętych kości,
Na pociechę swego luda
Wnet pokazał wielkie cuda.

Z czterech części świata tego
Ku obronie swego świętego
Cztery ptaki, orły prawe15,
Zesłał jest za stroże pewne,

Co strzegli świętego ciała,
By się w nim szkoda nie zstała,
Przelatując na wsze strony,
To dla pewniejszej obrony.

Promienie z niebieskiej mocy
Świeciły we dnie i w nocy,
Każdą cząstkę oświecając,
[Świętego] Stanisława rozsławiając.

Jedna ryba palec zjadła,
Na nię świeca16 z nieba spadła,
Rybitwi17 ją ułowili,
Przy tym wszyscy kanonicy byli.

Ujźrzawszy to kanonicy
Zebrali się tamo wszyscy,
Wzięli ciało z poczciwością,
Nieśli je na Skałkę18 z radością.

Zrosło się pospołu ciało,
Bo tak święte Bostwo chciało,
Aby się nie rozdzielało,
By się wszytko oświeciło19.

Schowali je z poczciwością,
Z płaczem i z wielką radością,
Chwaląc Boga wszechmocnego,
Iż nam dał biskupa świętego.

Innocencyjusz wielebny20,
Papież w uczynkach chwalebny,
Kazał podnieść21 ciało jego,
Kazał go mieć za świętego.

Miły święty Stanisławie,

TWÓRCZOŚĆ W JĘZYKU POLSKIM 

Tyś u Boga w wielkiej sławie,
Bacz być łaskaw na Polany22,
Oddal od nas niewierne pogany.

O męczenniku wielebny,
Z Boga i z ludzi chwalebny,
Wspomoż człowieka grzesznego,
Oddal ode wszego złego. Amen.

JESU, ZBAWICIELU LUDZSKI...

Jesu, zbawicielu ludzski,
Proszę ciebie człowiek grzeszny,
Daj mi dar świętej bojaźni,
Jen1 nie wypędza miłości.

Jesu, krolu miłościwy,
Nad grzes<z>niki lutościwy,
Daj mi dar wiernej lutości2,
Bych opłakał moje złości.

Jesu, rozdawca dobroci,
Jenże jeś studnia miłości,
Daj mi dar nauki prawej3,
By rzeczy nie żądał marnej.

Jesu, sierdeczna słodkości,
Daj mi dar dusznej mocności4,
Bych pokusy przewiciężył,
Mocnie tobie zawsze służył.

Jesu, raczy mię wysłuchać
A dar rady dobrej mi dać,
Bych się dobrych rzeczy dzierżał5,
A złych rzeczy się wiarował6.

Jesu, ktory świat oświecasz
A jasne rozumy dawasz,
Raczy mi dać rozum dobry,
Twą miłością oświecony.

Jesu, Boga Oćca mądrość,
Jen jeś mojej dusze radość,
Daj mi dar świętej mądrości,
Bych zakusił7 twej słodkości.

JASNE KRYSTOWO OBLICZE...

Jasne Krystowo oblicze,
Więcej niż słuńce świecące,
Tobie dawam pozdrowienie,
Ty jeś moje ucieszenie.

Jakob to oblicze widział1,
Przeto nabożnie zawołał:
„Widziałem oblicze boże
A z tegom wziął duszne zdrowie2”.

Ezechyjasz krol niemocny
A już na śmierć osądzony
Ku ścienie się jest obrocił
A tedy Bog go uzdrowił3.

Ściana Krysta znamięnuje4,
Jen oblicze ukazuje.
O ty, niemocny człowiecze,
Patrz na Krystowo oblicze!

Weźrzy na oblicze jasne,
Na oblicze wielmi słodkie
A w tem się obliczu kochaj,
A nabożnie je pozdrawiaj.

Święte oblicze Krystowo,
Bądź ode mnie pozdrowiono,
Ty jeś wiesiele anjelskie,
Ty jeś ucieszenie ludzskie.

Krystowo oblicze miłe
Wszystkich smętnych jest wiesiele;
Kiedy to oblicze widzę
Nie pamiętam już na nędzę.

Rumiane lice i białe
Za wieczerzą5 było blade,
Gdy w Betaniji wieczerzał
Jesus, gdy mękę przeglądał6.

Jesu, sierce me zachwyci,
Twem obliczem mię nasyci,
Bo ten pokarm jest mi smaczny,
Tego pożądam ja grzeszny.

Światłe oblicze widzieli
Na gorze trzej apostoli7;
Dla słodkości Piotr zawołał,
Na gorze wiecznie mieszkać chciał.

Tego oblicza żądali8
Prorocy, by je widzieli;
Jan Krciciel tego doczekał,
Krystowo oblicze widział.

Weronika pani święta
W ziemi żydowskiej będąca
Twarz Krystowę mieć żądała,
Przeto jemu zwoj podała.

Zwoj na oblicze przyłożył
Miły Jesus i wytworzył
Oblicze swoje naświętsze9,
Toć jest ucieszenie duszne.

Mojiżesz gdy z Bogiem gadał,
Boże oblicze widzieć chciał,
Rzekąc z nabożnej duszyce10:
„Daj mi widzieć twoje lice”.

A Bog jemu tego nie dał,
Ale potem obiecował,
Obiatę swą Bog napełnił11,
Gdy na gorze się przemienił.

Rożany kwiat woniający
Jestci Jesus nazareński,
Jego liczko jako roża,
W tem się kocha wierna dusza.

Jesu miły i nasłodszy,
Jesu miłostniku duszny,
Ukaż mi twoje oblicze,
Ucieszy me smętne sierce!

Anjelski krolu Jezusie,
Obroć ku mnie twe oblicze,
Boć mię napełnia tesnica12,
Gdy nie widzę twego lica.

Łaskawe oblicze boże,
Ktore cieszy smętne dusze,
O oblicze miłościwe,
Ucieszy me smętne sierce!

Anjelski Panie, smiłuj się,
Racz ucieszyć moję duszę,
Wysłuchaj wzdychanie moje,
Ukaż mi oblicze twoje!

Dawid krol, prorok wielebny,
Duchem Świętem napełniony,
Oblicza bożego żądał,
Jako w żołtarzu13 popisał.

Jesu miły, Jesu słodki,
Jesu zbawicielu mocny,
Racz wysłuchać głos płaczący,
Twego lica żądający.

Zbawicielu miłościwy,
Jesu Kryste lutościwy,
Raczy mię tedy nawiedzić,
Gdy będzie dusza wychodzić.

Lice twe daj mi oględać,
Gdy mię śmierć będzie nagabać14;
Twe oblicze śmierć odpędza,
Duszy ucieszenie dawa.

Anjołom raczy przykazać,
Kiedy już będę umirać,
Aby mię mocnie bronili
A do raju wprowadzili.

Wiarą mię twoją posili,
Aby mię czartowie nie swiedli,
Przez twoje świę<te> oblicze,
Odpędź precz szatańskie rzysze.

Synu Boży, Jesu Kryste,
Polecam duszę w twe ręce,
Racz ją twem licem ucieszyć
A w raj niebieski wprowadzić etc.

MA W TO WIERZYĆ CZŁEK WSZELAKI...

Ma w to wierzyć człek wszelaki,
Że Bog w personach1 trojaki,
Ale jeden jest w isności2
Krol nad krolmi, pan możności3.
Jako w słuńcu trzy własności
Nie szkodzą jego jedności,
Ociec, Syn i Duch Święty,
Społem w krolestwie jednaki.
Wielki upor jest sie badać4,
Łaska wielka wiarę dawać;
To uznasz, jest żywot wieczny,
Zbawienia bądź za to pewny.
Trojcę Świętą wyznawajmy,
W Bostwie jedność wyznawajmy,
Tak Ociec, Syn i Duch Święty
Jeden Bog w Trojcy na wieki.